《报告文学：我们向谁控诉》
——湖北钟祥航运公司职工维权纪实

华梁兴　著

2005年5月至2006年6月《自由圣火》首发，2006年7月由明镜出版社出版


明镜出版序言

　　在明镜出版社的支持下，由大陆作者华梁兴撰写的报告文学《我们向谁控诉》历经磨难，终于突破封锁得以出版。

　　这本书是中国当今维权运动的典范，是上访文化的缩影。一方面，它真实地讴歌了勤劳、善良的水上人民与木帆船相依为命的坎坷命运，细腻地描述他们靠背纤、撑篙、摇橹、日夜跑运输，象蚂蚁筑巢一样创造财富的艰难历程——发展壮大集体经济——木帆船变成了钢板船、机械化代替了背纤、摇橹，公司积累了数千万元的资产。另一方面，解剖了集体资产流失的真正原因，深刻地揭露了官权相结合的利益团体不顾几千职工的强烈反对，打着“改革”的旗号，披著合法的外衣，对几代船民辛辛苦苦创造的财富进行大规模寻租活动，从而使“股份制改造”变成了掌权人的“免费盛宴”。

　　任何一种文化现象都有其深刻的社会背景，具有中国特色的“上访文化”也是如此。一直关注我国宏观改革走向的中国政法大学研究生院副院长李曙光，二00六年四月在《改革内参》第十一期撰文称：自改革开放初期的一九七九年到一九八二年，全国上访总数量为两万起左右，到了二 00五年，全国的上访量跃升到三千万件左右，增加了一千五百倍。中国社会科学院农村发展研究所的调查表明：中国的“上访文化”已经形成，以北京“上访村” 最为典型，调查报告不得不承认：“上访文化”凸显了我国社会现阶段的一种制度性缺憾。

　　华梁兴的这部精心结撰之作集中描述了弱势群体产生的历史背景，从中国制度的局限性剖析了当代中国民众维权的艰难与无奈，用不可雄辩的事实戳穿了地方官权“代表广大人民群众根本利益”口号的虚伪性。以湖北钟祥航运公司“维权五状士”为代表的职工代表上访吃尽千般苦，维权踏破万重山，他们历时五年奔走呼号，一直上访到北京中央最高权力机构，但是，都在一级一级地批示、调查、属地化处理中，大事化小、小事化了。他们眼睁睁地看着自己创造的文明被毁坏，积累的财富被瓜分、吞噬了，他们发出内心的呐喊：“胡主席、温总理，我们向谁控诉？”

　　这本书用大量篇幅真实、客观、详尽地记录了政府行为干预经济政策所造成的严重恶果，特别是毛泽东时代以主旨消灭私有财产的“工业合作化”、“农业合作化”、“人民公社”等等运动，对中国工人、农民的伤害之深远，影响之广泛。因此，作者在这本书提出了一个沉重的话题：过去，为什么要强迫个体船民们走集体化的道路？为什么在折腾与徘徊了半个世纪后又将集体经济变成了“股份制”经济？为什么要转三百六十度的大弯之后又回到原来的起点？是谁在跟中国人开玩笑？

　　《我们向谁控诉》出版之际，正赶上《物权法》出台之时，《物权法》就是要保护公民的私有财产神圣不可侵犯。但是，最先拥有木帆船的船民们现在都已变成了“无产阶级”，而自称是“无产阶级”的权贵阶层掏取了第一桶金后摇身一变，都变成了“有产阶级”。那么，《物权法》将会是保护谁的利益？


内容简介

   半个多世纪以前，毛泽东把巨手一挥：“对农业、手工业、资本主义工商业进行社会主义改造。”在此基础上，强调农业和手工业“只有走合作化的道路才能纲举目张。”

   汉江流域的船民们也是改革的对象——他们被动地把木帆船交给集体。这就是五十年代史无前例地合作化运动。白鹤般飞翔的木帆船被一种秩序组合到一起，上下穿梭，一片繁忙景象。船民们把木船交给集体，也把自己的命运和未来交给了集体，这就是本书所反映的钟祥市航运公司发展史。

   船民们靠背纤、撑篙、摇橹、日夜跑运输，象蚂蚁筑巢一样完成了原始积累——发展壮大了集体经济——木帆船变成了钢板船、机械化代替了背纤、摇橹，公司积累了数千万元的资产。

   五十年代入社时，是强制加命令的形式动员入社，管理者不仅承诺发展壮大集体经济后都能过上“好日子，”而且承诺将船民们的木帆船只折价入股分红。但五十多年过去了，两千多船民们不仅拿全市工人最低的工资、住简陋的平房，而且没有分得一分钱的红利。这些“红利”，就是船民们创造的航运公司家当。

   半个世纪以后，钟祥市航运公司的船民们又迎来了一场新的革命——经济体制改革。在管理者“实现拍卖重组、摆脱国家税收、银行贷款债务”、“清理时多隐一点，瞒一点，把好处留给水上人民”、“实行股份制改革，壮大发展集体经济。”等美好口号掩饰下，资产清理被隐匿；在法院、交通局眼皮底下，一个被取缔了的“拍卖行”主持了第一场没有竞标人的拍卖会，第二场只有一个竞标人的拍卖会。这个竞标人，就是原企业法人。在这场自卖自买的游戏中，原企业法人周志明以七百一十五万元将航运公司全部资产“竞买”到手。

   这种所谓的“改革，”正是在各种合法的程序操作下，演变成一场以内部法人为主体、以企业资产为掠夺对象、以权力参与为手段，对几代船民辛辛苦苦创造的财富进行再分配的大规模寻租活动，从而使“股份制改造”变成了掌权人的“免费晚餐”。几千船民一夜之间成了一无所有的穷光蛋。

   “竞买人”空手套白狼将航运公司资产“竞买”到手后，一方面在资产分配上大做文章：把好处留给自己，把人员包袱推给社会，失业人员的负担全由国家买单。另一方面采取“借鸡生蛋”的办法用船舶抵押经营赚钱还债，并在经营活动中逃避国家数十万元的税收。

   “竞买人”在发展壮大的口号下，逐步变卖船舶资产，十四个船队最后只剩下五个船队。通过三、四年经营获利——实现第二次“原始积累”后，不顾一千多职工的强烈反对，又卖掉了最后五个船队，仅这五个船队，“竞买人”分得“红利”四百多万元。

   船民们为了维护自己被侵害的合法权益，四五年来，以职工代表杨良明、王兴元、陈华忠、仝照萍、徐定香为主的“维权五状士”上访吃尽千般苦，维权踏遍万重山，他们数百次上访地方主管部门、钟祥市政府、上访过主管钟祥市的荆门市、上访过湖北省信访办及有关部门，都没有得到地方职能部门及政府真正解决问题。二00四年九月，杨良明等人前往北京上访，在北京著名的“上访村”，他们找了国务院、全国人大常委会、最高人民法院、国家交通部等最高权力机构的信访办，当地主管部门派人前往北京上访者拦截回来，他们亲手上交给国家最高权力的信访件都在一级一级地批示当中不了了之。

   改！改！改得贪污橫行，改得繁荣娼盛，改得老百姓叫苦連天。船民们说：“过去，我们还有一只属于自己的破木船，现在，反而什么都没有了。”

   一百六十多年前，爱弥尔左拉在那篇不朽的《我控诉》——致法兰西共和国总统的公开信中曾指出：“我只有一个目的：以人类的名义让阳光普照在饱受折磨的人身上，人们有权享有幸福。我的激烈抗议只是从我灵魂中发出的呐喊，若胆敢传唤我上法庭，让他们这样做吧，让审讯在光天化日下举行！”

   今天，船民们眼见自己创造的家当被掠夺、财富被侵吞，眼见自己赖以生存的企业象泡沫似的一夜之间消失掉了，他们发出内心的呐喊：胡主席、温总理，我们向谁控诉？！


《我们向谁控诉》引言

   与所有的大江大河一样，汉江，它流淌了千万年，它演绎着历史的变迁，文明的兴衰，它把好多秘密渗透在两岸的泥土里……

   河道弯弯，波涛滚滚，山高水险。但是，再曲折的河道也被船工们的纤绳拉直了，再汹涌的波涛也不如船工的号子响亮，再陡峭的山崖也被船工们赤裸的脚板踏平了。

   在很早以前，汉江两岸流传着这样一个神话传说：河神对艄公说：你从我的面前经过，就要烧香磕头，我才会给你财富。艄公依照做了：背着纤绳，一步一叩首。河神发出狞笑声，并没有给艄公财富。

   艄公愤怒了，甩掉了破木船，换成了机械船。河神大怒：你连头都不磕了？大逆不道！那就留下买路钱吧！艄公无可奈何，每次行船都交"买路钱".后来，河神的胃口越来越大，买路钱越收越多，艄公入不敷出，只好放弃行船，垂头丧气地爬上岸去……

   不是说，汉江水是条明亮清澈的大河吗？——清澈的有如少女的眼睛！但是，如今她为何如此地浑浊？

   不是说，汉江是温顺的河流吗？如今，她为何如此地暴躁？狂风袭来，发出阵阵怒吼声！

   不是说，汉江流淌着财富吗？如今，她那苍凉的胸膛上为何如此贫瘠？——灰白的沙滩、赤裸的河谷、一年接一年崩塌流失的河岸！

   不是说，汉江与长江是兄弟河，它们一同孕育了中原文明吗？如今，那行船半辈子的老船工，为何仍然穿着褴褛的衣服，坐在河岸上哀声叹气？

   天、人、江河、船，四者合一是人类最古老、也是最沉重的话题，说也说不完啦……

   二00六年十二月六日


《我们向谁控诉》第一章：纤绳文明


汉江号子——失落的千古绝唱

   哎嗬嗨、哎嗬嗨……
   汉江水，美如画，
   我在江边纤绳拉，
   上襄凡、下汉口

   木船就是我的家；
   踏波涛、顶风沙，
   数九寒天赤脚丫
   闯过险滩还有弯呀，
   风里雨里飘天涯。

   这是流传于汉江中游的一首惊心动魄、荡气回肠的船家民谣。随着历史的变迁，已近失传的民谣将成为千古绝唱。

   汉江起源于陕西汉中的宁强县，流入丹江口水库，又经襄樊、钟祥、汉川，从武汉市龙王庙注入长江。

   汉江穿越钟祥市腹地（一九九二年以前为钟祥县），全程一百一十四公里，流域面积二百六十三平方公里。钟祥最早叫郢县（府州郡、安陆府），据传说是莫愁女的故乡，至今，还保存着白雪楼与阳春台，以纪念莫愁女在诗人屈原、文学家宋玉的指导下传唱《阳春白雪》的绝世吟唱。

   钟祥又是明朝最腐败、最残暴皇帝之一的朱厚璁（嘉靖）的出生地，历史上臭名昭著的“大礼议事件”被追认为“兴献帝”、“兴献后”的墓址就修建在汉江河边不远处松林山崖，名为显陵。这座陵墓是朱厚璁专门南巡亲自选定的地方，断断续续修了38年，占地2047亩，宫殿两百多间、卫房一千五百多间，民末被李自成的反政府军烧得面目全非。只有那些石人石马依稀记载着帝王的荒淫与残暴。


   （插图：位于钟祥市东测三公里的明显陵）

   钟祥地区物产丰富，河流纵横，水运条件优越，故是众多船家谋生之地，二十世纪以来，在汉江中游活跃着一只只白鹤般飞翔的白帆船，祖祖辈辈唱着号子，背纤摇撸水上谋生存。帆船货运上下如梭，一派繁忙景象。

   二十世纪五十年代初，毛泽东亲自倡导的大办农业合作化运动推广到钟祥地区。汉江沿岸的木帆船自然也是改选的对象，钟祥县政府工作组进驻船民家里，对隶属于钟祥境内的木帆船船主进行动员，号召船主交船入社，反对单干，强制入合作化。由此，隶属于钟祥境内的七百多条木帆船都交给了集体，成立了钟祥木帆船运输合作社，最初叫“钟祥县木帆船社。”这个木帆船社是汉江流域最庞大的运输力量之一。在长达二十多年的时期里，靠船工一家人背纤摇橹将内陆的棉花、粮食、油料、木材等资源源源不断地运往水陆运输集散地武汉，再从武汉将食盐、桐油、煤炭、日用小商品和农用物资运回汉江内陆各地。

   （插图：纤夫拉动纤绳留下的石槽，已成为永远的历史记忆）

   木帆船在跑运输的过程中，由于汉江河道弯曲，水涨水落变化无常，为了战胜这恶劣的自然条件，形成了自己独特的“号子文化”。汉江船工号子配合着拉纤、推桡、摇橹、拖杠和扳梢的不同劳作，分为多种不同类型。“一根纤绳九丈三，父子代代肩上栓；踏穿岩石无人问，谁知纤夫心里寒。”一位船工给自己的女儿取名叫冷寒冰，就是真实的写照，一根柔韧的纤绳，从祖父辈开始至七十年代中叶，一直勒在船工们隆起的肩上。迈动艰辛的步履，带血的足迹书写着沧桑与辉煌。在钟祥市皇庄对岸沿山头山体上，至今残留着被纤绳勒刻的一条条深槽，就是历史的见证。

   领唱：喔—咿一嗬……闹起来呀！
   众唱：噎一嗬一噎一嗬……
   领唱：沿山头呀众唱：——嗨！
   领唱：将军滩呀众唱：——嗨！
   领唱：匍倒地啦众唱：——嗨！
   领唱：用力蹬啦众唱：——嗨！
   领唱：脚步千万别放慢啦众唱：——嗨！
   领唱：拼命闯过这一关众唱：——嗨！
   领唱：众兄弟呀众唱：——嗨呀嗬！
   领唱：雄威显呀众唱：——嗨呀嗬！
   领唱：拉过急流众唱：——嗨呀嗬！
   领唱：心才欢呀众唱：——嗨呀嗬！
   领唱：要将虎牙来扳掉众唱：——嗨呀嗬！
   领唱：要将龙角来扳弯众唱：——嗨呀嗬！
   领唱：上了滩呀众唱：——嗨呀嗬！
   领唱：酒碗端啦众唱：——嗨呀嗬！
   领唱：老婆孩子合家欢啦众唱：——嗨呀嗬……嗨呀嗬……嗨呀嗬……

   随着欢快的号子尾声落下，木船象离弦的箭，轻快平稳地驶进缓水带。险滩急流还不服气地咆哮着发出阵阵吼声。

   汉水号子又分《摇橹号子》、《上水号子》、《平水号子》、《逆水数板号子》、《交夹号子》，《过街号子》、《过滩号子》，多为简洁而长长地“吼”和“喊”。

   《逆水数板号子》。一领众合，用于船在主流中逆行时，统一纤夫的步伐与用力。大多是在拉“三脚纤”时。其喊号形式为大小号子轮流领喊，众人应尾声回答。其唱词一般都用戏曲中的原词。领喊人音词清脆吭长，众人回应声比较沉闷。《交夹号子》也是一领众合，用于船夫在长平的水里推棹之时，因此时易困乏，喊号子振作其精神。在过滩之后亦喊此号子以表喜悦之情。其唱词短小，活泼无拘束，见什么喊什么，号子明快而喜悦，为汉江号子中音乐性最强的。其喊答声可以相互交织超拍，并时而伴以口哨声。

   （插图：汉江水深流急，纤夫们喊着号子，齐心协力才能闯过险关）


入社，把木帆船和未来交给集体

   马克思认为，如果这个社会的财富是由劳动所创造的，那么，资本家显然剥削了劳动者的剩余价值。他在《资本论》中，以相当的篇幅陈述了这一观念：就是以大历史的视角来看，工业革命结束了封建王朝，而工业革命之后就是一个追求公平的共产主义。当时所谓的“共产”，目的就是追求“公平”。如果说，二十世纪五十年代的合作化运动是进行了资本主义改造的话，那么，钟祥市航运公司（以下简称“钟航公司”）最后的发展结果，显然是背离了马克思主义的原理。因为，作为“劳动力的所有者”的船民们并没有享受到自己创造的财富。

   为了追溯钟航公司的企业性质，笔者进行了大量的调查走访，从各种文件资料及老船民口里得出一个结论：钟祥市航运公司最初是由船民们将船只“入股”（入社）后、船民们背纤摇橹撑篙壮大起来的。

   现年八十一岁的老船工陈友发说：一九五六年，我们都是单干的个体，我们都有自己的木船，那时政府要求我们把船只上交集体，向我们宣传人人有饭吃，有衣穿，生活会一天比一天好。在当时，有的船民想得通，有的想不通。想得通的船民认为，我们把船只交给集体了，党和政府就是我们的依靠，我们的未来有希望了，子孙有希望了；想不通的船民认为，船只交给集体了，政策一变，我们的希望就泡汤了……。没有想到，这些想不通的人的顾虑应验了……

   据《钟祥县航运公司简史》（一九八四年编写，以下简称“简史”）记载：建国初期，有近千条木帆船航行于钟祥境内，大部分船只并非本地所有。当时以黄陂、孝感、汉川、河南四帮居多。到一九五六年水上“民主改革”，船只定港后，统属钟祥，编为三十七个互助组。一九五七年全港成立二十个木帆船合作社，一九五九年五月一日，成立“钟祥县水运公司。……一九六一年，随着国民经济的‘调整，巩固、充实、提高’的方针，恢复十一个木帆船合作社，各社竟相加快船只改革步伐，一九七一年航运公司成立后，一度集中经济力量，促进运输工具的发展。一九八一年全公司除十二支木帆船外，基本实现了机械化运输。”

   “简史”第三章记载：“一九五四年，由县民船管理站、皇庄水陆派出所、水上居委会共同组织人员随船工作，进行宣传发动，通过试点、逐步推广，在船民船工自愿结合互利的基础上，进行全面规划。年末，将全县七百六十只木帆船、货运量达九千六百吨从事运输的木帆船定港编组（最大的三十三吨，最小的两吨），共三十七个互助组。据钟祥县统计局记载：一九五三木帆船的货运量占全县货运量的百分之九十五，一九五四年占全县货运量的百分之九十一。”

   “一九五六年初，水上船民经过历次政治运动，思想觉悟不断提高，积极要求走集体化的道路，在县人民政府的统一领导规划下，抽调有关部门的干部六人，并选拔苦大仇深的船工二十人，组成了水上社会主义改造工作组，通过宣传发动和做仔细的工作，在互助组的基础上，建立了二十个初级木帆船合作社。同年六月五日，钟祥航运公司十八号文件通知，建社后，制定社章和各项规章制度，对所有船只折价入股，每个劳动力按每股三十元分摊，多余船价存社，由社分期还款付息，实行按股分红，一般占纯收入的百分之二至百分之五，劳动报酬占百分之六十至百分之七十五，剩余为公共积累。”


为了壮大集体，船民倾其所有

   由于在当时的历史条件下，新成立的木帆船社一穷二白，合作社连固定的办公地点都没有。船民们入社后，集体经济十分困难，运输力量十分簿弱，一九五八年大跃进时期，水运公司的领导就大力做船民们的工作，动员船民们捐献金、银、铜、铁，朴实善良的船民们积极响应，将收藏的金银财宝都拿了出来，铜锅铜壶都捐了出来，妇女摘掉金、银戒指和耳环，都捐献给合作社了。

   关于船民们捐献财物，倾其所有发展扩大运输能力的历史，在《简史》中并没有认真地记录，而是轻描淡写地提到了“一九五八年高级合作社白手起家，共同自筹资金”的说法。在第三章中有这样一段记录：“一九六六年文化大革命运动开始后，水运管理虽然松懈，但各木帆船合作社排除干扰，根据具体情况进行生产，扩大建设，通过自筹资金，大力发展机动船，更新驳船。此期间是水运工具更新改造的飞跃时期，自一九六六年至一九七0年航运公司成立前夕，船只由五艘\机驳一只，木驳船三十二只，发展到十五艘，机驳船一只，木驳船一百二十六只。”

   对于船民们捐金捐银发展壮大集体经济的过程，七十六岁的老船工马顺喜说：“我们那个时候，思想都很单纯。大家只有一个想法，就是期盼集体经济壮大，认为集体办好了，我们就有了依靠。党和政府要求我们把收藏的金银财宝捐出来发展集体经济，我们二话不说，有啥捐啥，在船舱里翻箱倒柜都找了出来，值钱的东西都捐给了集体。没想到我们当初的想法太幼稚了，现在落得这样一个下场。”

   据老经理柏富银介绍，吴忠良是捐献最多的船民之一，在一九五八年那场声势浩大的捐献运动中，吴忠良将家里的四根金条、二百块银元都捐了出来。船民们捐献的金、银都折价卖钱，水运公司用于改造船只、更新设备；捐献的铜、铁、锡用于制造机帆船螺旋桨、操作杆等零部件。

   船民们捐赠手里的金银财定，在当时的历史条件下，也可以被认为是“闲置”或“市场失效”的资源，从而减少的福利损失使整个集体“受益”，但是，最后的受益者，并不是广大的船民们，而是极个别的“体制内受益者。”据说，捐献最多的吴忠良老人，九十年代末去世时，钟航公司连花圈都没有送一个；送葬的队伍里，除了其亲友外，钟航公司没有一个领导参加。

   著名的经济学家郎咸平对中国改革的主导思路曾提出质疑，郎咸平告诉我们，政府需要慎重反思“效率优先，兼顾公平”的政策策略。郎咸平的支持者们批评改革过程造成了极大的不公平，而他的反对者们则认为这种不公平的产生是中国改革开放、提高经济效率进程中不可避免的现象。这“不可避免”到什么程度？没有权威人士进行论证。


“原始积累”靠船民省吃俭用

   《简史》第四章：“水上运输在机械化尚未发展之前，依靠风力和人力行驶的木帆船为主要运输工具，以舫子、鸦艄、小驳为多，随着国民经济建设的发展，水上运输日趋繁忙，其运输条件远远不能满足运量的需要，尽管挖掘劳动潜力，昼夜航行，其能力毕竟有限，仍然不能弥补之。据此，改善劳动条件，想方设法提高运输效率刻不容缓。”

   在发展壮大集体经济的同时，船民们不忘技术革新。《简史》记载：“遵照上级有关指示精神，以改造生产工具为目的的群众性技术革新广泛展开。一九五九年十二月，公司一大队第一批革新脚踏翻水板二十九只，次年初又革新三十只，先后发明制造了摇橹机、脚踏翻水板、木顶推、鼓风机、滚珠轴承等……”尽管这些革新发明没有成功，但这预示着为提高生产力必须走科技之路，在这一点上，水上人民是先知先觉的。

   《简史》第三章记载：一九六六年文化大革命运动开始后，水运管理虽然松懈，但各木帆船合作社排除干扰，根据具体情况进行生产，扩建船只，通过自筹资金，大力发展机动船，更新驳船。此期间是水运工具更新改造的飞跃时期，自一九六六年至一九七0年，增加固定资产二百零二万多元。

   对钟航公司原始积累过程，《荆州地区水运志》（1989年12月广西人民出版社出版）做了如下描述：一九五六年，钟祥水运公司合作社船只六百六十四只，吨位八百四十吨，人口四千三百二十五人；到了一九八五年，固定资产八百七十四万元，机动船二十四艘，驳船八十一艘，达到一万六千多吨。

   丹尼尔.布尔期廷在《美国人建国历程》一书中描述美国人的创业历程时写道：“美国人伸出手去，彼此接触，一种新的文明找到了把人们结合在一起的新途径——它越来越少地凭藉教义或信仰、凭藉传统或地域，而越来越多地凭藉共同的努力和共同的经验、凭藉与日常生活有关的组织、凭藉人们认识自身的方式。”

   二十世纪五十年代，钟航公司的船民们被一种秩序组合到一起。彼此“伸出手来，”心往一处想，劲往一处使，创造了具有中国特色的“纤绳文明。”


十七年后退股，物价涨了十倍

   当时入社时，很多船主不同意加入，担心吃大锅饭没有出路，但是，“木帆船整顿小组”明确规定，不入社不行，每条船只必须入社。最重要的是，“木帆船整顿小组”进行船只估价时，几乎全部压价入股。

   “简史”记载：“一九五七年七月九日，遵照中共钟祥县委员会部字（57）二十二号文件《关于成立木帆船领导小组的通知》，于八月十六日成立以刘彬、郭世洪、张光正、宗应芳、胡义清、蒋松筠、阮庆禄七人组成的《木帆船整顿小组》，副县长彭栋才亲自抓该项工作。通过整顿将二十个初级社分两批转为高级社。并打破私有制观念，实行劳力、船只‘一平二调’……”

   这里所说的“由县民船管理站、皇庄水陆派出所、水上居委会共同组织人员随船工作，进行宣传发动。……组成了水上社会主义改造工作组……”就带有一些强迫性质。据一些老船民回亿，当初，有许多船民不愿意将出自己的船只交出来，不愿意走集体化道。派驻的工作组就进行软硬兼施，恐吓威胁。在这种情况下，船民们才忍气吞声交出船只，入了社。陈友发回亿说：“我们那个时候，有的船民并不是主动入社的，不主动入社的原因是担心政策会变，当时的地方组织就千方百计地向我们宣传，入社后如何如何好，将来如何如何好，即使是这样，还有一些船民仍然不相信，当时的公安、民政部门的干部就扣留船只逼着这些不愿意入社的人入社，是在这种情况下才入了社。”

   “入社后的政策就这样变一下，那样变一下，入初级社时说的是船只折价，按股分红，每个劳动力每股三十元分摊，由社分期还款付息，入了高级社后又推翻了这些政策，实行所谓的按劳取酬，多劳多得的社会主义分配原则，但这些政策从来都没有兑现过，没有兑现的原因，是将应该给我们的利息与红利都归于集体所有，壮大了集体经济。他们就这样变来变去，把我们个人的家当变没了，都成了集体的了。”

   第一个“思想开窍”并主动将木帆船入社的是现年七十八岁的汤学协。他的木帆船是一九五三年下半年花了一千八百八十元购买的，载重量三十三吨，是全社最好的木帆船之一。打价时将他的船只估价为八百元股份。

   回忆半个世纪前的那一幕，汤学协老人一脸的苦笑。笔者在他那住了四十多年的窝棚里见到他时，他说：“我父辈跑了一辈子的船，积攒了一千八百元，我又找别人借了八十元钱，才买下那只脚划子（木帆船）。一九五六年入社时，打价八百元。但是，当时的大米只有六分钱一斤，到了一九七三年退给我们股金时，大米已上涨到每斤五角八分钱，十七年后股金还是八百元，物价确涨了近十倍。”

   （插图：第一个将木帆船交给集体的汤学协，现居住在钟航公司皇庄大堤外船民贫民窟里）


纤夫之歌

   “妹妹你坐船头，哥哥在岸上走，
   恩恩爱爱纤绳荡悠悠。
   小妹妹我坐船头，哥哥你在岸上走
   我俩的情我俩的爱，
   在纤绳上荡悠悠荡悠悠……
   你一步一叩首啊 没有别的乞求
   只盼拉着我 妹妹的手哇
   跟你并肩走，噢..噢..噢……”

   由尹相杰、于文华演唱的这首《纤夫的歌》，曾经红遍大江南北。当笔者询问钟祥航运公司的老船民对这首歌的感受时，他们一脸的苦笑：“我们那个时候脸朝黄土背朝天地背纤，没日没夜地行船，哪里还有‘荡悠悠’的情调哟……”

   今天的汉江上，木帆船早已消失得无影无踪了，行走在岸边上的纤夫们不见了，那沉闷的船号子听不到了，取而代之的是机声隆隆的钢铁驳船。

   现年六十二岁的船民徐冬莲与丈夫居住在磷矿镇一间平房里，提起当年驾船的历史，她感慨万千：“我十四岁就开始背纤——象我这个年龄的人都是这样，那个时候只是给父母打个帮手，父母驾船那么辛苦，我们从小也就得扛起生活的重担。”

   “那个时候的船民思想都很单纯，都只有一个想法：努力往前赶！尽快到达目的地，支援社会主义建设。”

   “不管是数九寒冬，还是酷暑夏天，我们都是一双赤脚行走在汉江边上，是悬崖绝壁要爬过去，是长满荆棘的丛林也要踩过去；夏天走在滚烫的沙滩上，脚板烫出一个个血泡，冬天走在冰窿窟里，冻掉一块一块的肉，——为什么不穿鞋子？那个时候穷呵，行船背纤几天就要穿烂一双鞋子，所以，我们都没有穿鞋子的习惯。”

   “一九六七年我怀第一个娃儿，都五六个月了还照常背纤。当时我和丈夫与张西州一家合驾一条木帆船，我们俩口子与张西州两口子背纤，当时涨洪水，洪水退后，我们背纤逆水行走到丰乐河河滩上。他们三人走在前面，我走在最后面，一不小心陷进了涨水留下的深泥里，并且越陷越深，走在前面的丈夫与张家夫妇都没注意，我忙大声呼叫，他们一看也呆了，这时候已陷齐腰深了，丈夫第一个冲过来，但脚下都是稀泥巴，他无法救我，沙泥滩上又没有施救的工具，他忙解开身上的褡袍子（纤夫身上的背绳）扔给我，三个人费了好大的劲，才把我从稀泥里拖了出来。”

   “我们船上的妇女既没有‘例假’，更没有‘怀孕假’，‘好事’来了照样泥里水里行走，娃儿怀上六七个月了还得背纤撑篙，娃儿一生下来就得驾船掌舵、洗衣做饭，不背纤就是最轻松的活儿了。不是我一个没有例假，而是都没有。为什么我们水上的妇女现在妇科病多？就是当年驾船留下的后遗症，现在连企业都不存在了，吃饭的饭碗都没有了，自然没有人管我们妇科病有多严重了。”


十八天的月子趟水背纤

   几乎每一个老船民都有一段辛酸的历史，他们战天斗地的精神成为二十世纪的绝唱。

   七十三岁的胡家凤回忆过去背纤摇橹的历史，泪水潸然而下。

   她家里的木帆船作价二百九十入股，驾了一段时间后，合作组安排她家与另一家船民柳忠林“合家”驾一条船。那个时候，她是二十多岁的青年女子，再寒冷也得赤着脚拉船，再酷热也要赤着脚拉船，走到钢柴林子（芦苇丛），脚板扎的血水直冒，咬着牙还得往前走。她的大女儿一九五九年出生，她常常是一面背纤行船，一面抱着女儿喂奶；一九六三年十月生第二个女儿只有十八天，船行至天门市多宝湾，多宝湾上南风旺，所谓南风旺，就是河道改变方向顺风变成了逆风，非得拉纤将船只拖过这段险地，抢顺风前行。河道里风急浪吼，她的丈夫等人走在岸上拉纤遇到了重重阻力，船舶在浪涛里摇摇欲坠，几近失控。她一看着急了。那个时候没有卫生巾，她将一条旧裤子往下身一扎就下水了，顾不得坐月子只有十八天的身子，淌齐腰身的水奋力背纤，将第一个“南风旺”背了过去。

   她刚爬上船还没来得及喘口气，第二个“南风旺”又迎面而来，并且更加凶险，她又下船背纤，背了一段时间，水越趟越深。趟齐腰深的时候，她还与男人们一样挻住，坚持着往前行走，但越往前趟河水越深，后来河水淹住她的颈项了，她的丈夫催她上岸去，风力已经减小了，她才顺着绳子爬上岸。岸上一个老大爷看到此情此景，心疼地说：“姑娘呀，你在船上撑篙不好吗？这么冷的天你怎么下水呵！”老大爷一说完，胡家凤就哭了起来，她对老大爷说：“大爷呵，不瞒您说，我坐月子才十八天。”老大爷惊奇不已地看着她，感叹道：“唉呀，你们水上人太苦了，这身子骨受得了吗？今后还有大半辈子呵！”

   胡家凤背纤驾船留下了一身的疾病，但是，她现在仅每月四百多元养老金外。二00四年患病做手术花费了一万八千多万元，主要是孝顺的儿女打工挣钱给她治病。

   勤劳、善良的水上船民用他们战天斗地的拼搏精神创造了昨天的辉煌，汉江两岸留下了他们带血的足迹。酷日当头，烈日炎炎，汉江沿岸是他们被晒的黝黑的背影；朔风如刀，寒风彻骨，河道泥泞里是他们光着脚丫的足迹。

   回亿是沉甸甸的。现年七十岁的刘秀荣老人描述当年驾驶木帆船的情景说：“我们那个时候的人呵，社会主义觉悟都很高，宁可自己挨冻受饿，也要保护好集体的财产，运输的物资生怕受了损失。”

   “一九七0年寒冬，我们一家运粮食走到唐港，那天狂风大作，雨夹雪下的人睁不开眼睛，当天夜里河水都结冰了，地面上都是牛皮凌，第二天还是雨雪不断，我丈夫刘正强担心粮食被雨雪淋湿，坚持要赶路。他一个人到冰水里去启锚，由于冰雪把锚冻住了，又没有一个帮手，费了很大的劲才启动锚，等他上岸时，我发现他脚板上在流血，原来是脚板粘在冰块上，时间长了被冰块撕掉了一块肉，就是这样，仍然不顾疼痛地继续赶路程……”

   努力往前赶，是船工们唯一的目的，但是，在“往前赶”的路上是万重高山，惊涛骇浪，是沉重的号子声，是流血的脚板，是刀尖上玩命地滚爬的人生之路。他们“往前赶”的结果是丰硕的成果——集体经济不断地壮大。

   现年七十六岁的老船工马顺喜说：“我们把船只交给集体后，并没有得到县里领导当初允诺的分红分利息，我们一直只是拿基本的工资，从一九五六年到一九七六年，我每月拿十七元五角的工资拿了十一年，从一九七六年到一九八八年，我拿四十五元的工资拿了近十年，我们水上的船民都是这样，包括公司当时的领导在内，都是这样多的工资，我们就是靠省吃俭用打造了数十条铁船。”这就是钟祥市航运公司的发展史，就是这样完成了原始积累。


奔腾咆哮的汉江

   滚滚汉江水，流淌着财富，但同时，它又流淌着灾难。它又似一匹桀骜不驯的野马，残暴而冷酷。

   钟祥原航运公司书记白富银动情地说：“从五十年代末到七十年代末的二十多年时间里，是我们航运公司船民艰苦创业的年代，在那个年代里，我们几代人作出了艰难的付出，船民们在与风浪、与洪水、与大自然灾害斗争中做出了巨大的牺牲，有的船民甚至葬送了性命，这些人在水上生，在水上死，现在很少人知道他们的名字，也许，只有涛涛的汉江还记得他们曾经来到过这个世上……”

   古人曰：行船、跑马三分忧。无容置疑，驾驶三面朝水一面朝天的木帆船是当时最危险的行业。汉江河道象孩子脸、六月的天，变化无常，时有灾难发生，行船时，吃了早饭，还不知道能否吃晚饭。

   老船工马顺喜：“汉江弯多水急，特别是走上水的时候，常常要遇到许多急流险滩，我们不仅是用尽吃奶的力气背纤，而且是匍匐而行，双手见物就抓，无物可抓就将双手插进泥土里，以此来增加附着力。等到走到水流缓和的地方，我们的双手都抓满了血。”

   “我们一年三百六十五天，就有二百天与恶浪、洪水及狂风搏斗。随时都有生命危险，记得七一年夏季，有一天乌云密布，狂风大作。当时，掌舵的是个老人，背纤的是我们三个状年人，而我们正好走到一处水急的地方，欲进不得，欲退不能，但是，前进还有一些希望，于是，我们冒险往前赶，狂风越来越大，浪涛直往船头冲，掌舵的老人差点扛不住舵杆，几次被舵杆打倒，这种情况我们水上的行话叫做‘戴帽子’。我们背纤的几个人一面齐心协力地喊着上水号子，一面拼命用力，用脚爬行，用手深插泥土里，最后，终于度过了难关。按说，我活到现在的七十多岁，应该说是很幸运了，而比我不幸的人就太多了，他们在汉江里滚爬，最后死了连尸体都没有找到……”

   汉江上究竟吞噬了钟祥航运公司多少船民的生命？现在老船民们的回亿是沉甸甸的。据他们说，从一九六五年到一九九五年的三十年时间里，在行船中不幸牺牲的船民达一百多人。

   《钟祥市航运公司简史》第十章《编年大事记》上面有部份记载，这些记载对水运事故的死亡情况没有进行详细地说明，只有冷冰冰地情况介绍，现转录如下：

   一九五九年四月二十一日，陈正发驾船至汉江蒋家滩，船被风暴刮翻，淹死小孩两人；一九五九年五月二十日，曾庆忠等人驾驶八只船一千多吨，其中一只在汉江包家咀被突起九级大风全部打沉，淹死九人。一九六四年十月三日，利河三社董国富驾船至直河翻船沉没，淹死母子两人；一九七0年九月十九日，向忠贵的船行驶汉江关山处，被暴风刮沉，淹死四人……

   很少有人知道这些牺牲者的名字。据老船民们讲，钟祥航运公司存在时，公司的办公室里挂满了各式各样奖状与锦旗，唯独没有记录他们名字的地方，单位上从来也没有任何的纪念活动。现在，航运公司破产了，连办公楼也早就抵押给保险公司，更不会有人记住他们的名字。这些人象汉江边上的浮萍，悄悄地生长，一个恶浪打来，就悄悄地去了……

   有多少沧桑往事被黄沙淹埋，有多少希望和旭日一同升起。绵延千里的汉江水，不会忘记那长长的、沉沉的纤绳，不会忘记那长长的、沉沉地纤绳下的纤夫们，不会忘记那悠长的、宏亮的号子声，那是蕴藏在中华民族血液里的生命之歌。

   ——嘿哟！嘿哟！迈大步哟！嘿哟！嘿哟！齐向前哟！

   头顶一片天，脚踏一方土。纤夫的爱，纤夫的情；纤夫的汗，纤夫的泪。纤夫的一切一切都奉献给了这艘远航不息、击风斩浪的船。

   （插图：纤夫，一个不老的传说，他们的身影将成为历史的回响）

   历史的回响
   扛生活的苦难
   命运的坎坷
   生命的责任
   拉动沉重的船
   逆流而上
   一路号子一路血
   生命的音符 足迹
   演奏出最悲壮的歌
   生命的风采 汗水
   绘描出最催人泪下的画
   深山峡谷　响起
   震撼天地的号子
   那是生命的呐喊
   急流险滩　踏出
   刀刻一样的脚印
   那是生命的宣言
   苦命的人　铸就
   顽强的生命　谱写出
   最辉煌的生命赞歌
   纤夫
   拉动的是生命之船
   在艰难中　求生
   自强不息　百折不挠
   在拼搏中　闪耀
   最壮美的生命之花


《我们向谁控诉》第二章 共创辉煌

   早在五十年代末，船民们及公司决策者深深意识到：笨重、运载量小的木帆船不适应社会发展的需要，只有进行机械化改造才有出路。由此，勤劳、善良的船民们日夜走船，努力多创造一些积累；由此，他们省吃俭用，不计得失，他们知道：只要集体壮大了，集体富裕了，个人才有依靠，子孙后代才有希望。

   （插图：汉江纤夫小憩。烧一锅野草充充饥吧，前面的路还长呢。负根根纤绳，勒道道纤痕，绷起不堪负载的沉重，在数不清的汉江石上雕刻着自己的"文字".如今，这消失的帆影能否震颤后人失落的信念与疲惫的灵魂呢？）

   《简史》第四章中对船舶机械化改造进行了下列描述："一九五八年高级合作社白手起家，共同筹集资金，选派工人因陋就简办起水上第一个船厂。在短期内从小到大，从无到有。据统计，一九八一年全公司共有造船工人五百二十六名。公司船厂坚持走自力更生的道路，发扬艰苦创业的精神，采取土洋结合的办法，大搞技术革新，组织攻关小组，先后采取'走出去、请进来'的措施，自制出压床、木刨床、木带锯、冲床、剪板机、卷板机、凿眼机、弯管机、皮带锤、钻床和龙门刨床等机械设备。"

   这个船厂在九十年代被省交通厅、省工商局确定为"等级船厂"，这个"等级船厂"是一个无形资产，有了这块"牌子"，就有了经营权。二00一年"拍卖"给周志明个人后，周志明又在完全第二次"原始积累"后，解体了刚成立不到三年的友邦船务公司，以七十六万元将船厂转手卖给了杨某等人，杨某等人有了船厂过去成套的设备及无形资产——牌子，现在干的热火朝天，仅二00四年到二00五年两年时间，打造及维修船舶近四十只。其中，打造及更新改造七百吨以上的船舶十只以上。

   提起当年艰苦创业的岁月，八十多岁的陈友发老人说："我们那个时候心往一处想，劲往一处使，公司领导指向哪里，我们就冲向哪里，从不计较个人得失。"

   "我从十六岁开始，驾了近三十年的船，后来船厂需要我，我就上岸了，在船厂搞锯工；一九八0年，我在操作刨床时出现了安全事故，刨床把我的大母指锯掉了，医院核准我是乙级二等残废，我也没有找公司要补贴，也没办残疾证。我当时想，锯掉了我一只大母指，我还有九个指头，仍然可以干活。……唉，没想到我的想法太傻了，我们都是白白的付出了……"

   （插图：八十二岁的老船工陈友发站在自己住了四十多年的破平房前接受采访）

   船厂建成后，为公司的木帆船更新改造及迈向机械化作业做出了卓越的贡献。据《简史》第四章记载："一九六0年底，机动船增至五艘三百马力，木驳十三只一千零四吨。公司船厂自行设计木质拖轮一艘，定名为一一四九轮，它吃水量小，操作方便。同年并首次新建一艘百吨尖头浅水木驳；一九六二年又新建一只一百二十吨宽头宽艄的浅水木驳；一九六九年由公司船厂邓禹清设计，在武汉长虹船厂首建一艘6160型一百三十五马力的钢质拖轮；一九七六年，由公司船厂自行设计，制造了第一艘二百吨级钢质干液两用甲板驳；一九七八年，公司船厂自行设计建造两只载重一百八十吨的水泥甲板驳；一九七九年，公司船厂刘长保设计，船厂工人首造一只主机为6135型双机，二百四十马力钢质拖轮，经检验，该轮拖带量大，航速快，船行优良，被地区定为标准化船型；一九八0年，由全县物资部门集资，以公司船厂助理工程师邓清为首的设计、制造一艘三层楼的四百一十吨水泥趸船，经检验，结构、性能、强度均符合船舶规范，交由县驻汉办事处使用。……"

   不言而喻，钟祥航运公司的发展壮大，不是天上掉下来的，都是船民们学习创新的结晶，是老一辈的船民们辛辛苦苦挣来的财富，艰辛创造的结果。

   截止一九九九年十二月，公司决策者要求"破产"之前，该公司已拥有钢质驳船近六十艘，十四个船队，在汉水流域是首屈一指的优质船队。


红红火火开发岸上产业

   航运公司原书记白富银：“航运公司的发展壮大，是我们船民将个人船只入社发展起来的，是全体船民及过去的公司决策者们齐心努力的结果。我们积累了一些资金后，就考虑多治一些家当。治家当的目的是考虑到船运逐步机械化后，剩余劳动力越来越多，为了不给政府部门增添负担，从内部消化老弱病残及妇女的就业问题。于是，我们大力开发陆地上的产业，先后办起了船厂、四个农场、搬运队、麻纺厂、蓄电池厂、综合厂，这综合厂设有缝纫、压面、经销店、电机修理、粉房、家俱加工、油布修理、旅馆等。”

   “从六十年代到八十年代，我们航运公司的发展完全可以用‘欣欣向荣’来形容。办了这些产业，我们又考虑解决船民们的后顾之忧。老一代船民占百分之七十以上的是文盲，但我们不能让子女们也是文盲。因为船民们一年三百六十五天在水上跑，无暇照顾子女读书的问题，于是，我们兴办了自己的子弟学校，从公司里挑选了一批文化素质高、能力强的人材进行培训后担任教师。”

   “我们还办了自己的医院，设立专门的医疗所，聘请专职医生进来，从一九六0年到一九九七年的二十八年时间里，我们职工的小病小灾都不上大医院，都在医疗所救治。”

   “不仅如此，我们又考虑到一些孤寡船民老有所养的问题。于是，我们从六十年代初就办了自己的敬老院，在洋梓镇开发了一大片荒地，建起了数十间房舍，组织了专门的服务班子，妥善安置退休职工的晚年生活，孤寡老人都到敬老院安度晚年。我们基本上做到了老有所养，老有所乐，从子女到老人，都有一定的依靠。”

   “我们把船民们跑运输辛辛苦苦挣来的钱都用在刀刃上，将企业办成了‘小企业大社会’，我们是想通过这种方法，让我们的船民们有所依靠和寄托，解决船民们的后顾之忧。”

   “但是，从开始入股到现在，我们都没有给船民们分红分利，连利息都没有分过。实际上，我们当时几乎很少找银行贷款，基本上靠自筹资金——船民们的红利及利润发展壮大企业了。到了七一年左右，按政策将几百个船民们入股的‘本金’退给了他们，而这些红利和利息，就是现在航运公司壮大后的全部资产……”

   在调查采访中，不管是老船民也好，还是过去的决策者也好，对笔者说过一句朴实的话语：“我们过去不索要红利，并不是我们不想要，而是认为集体企业壮大了，我们子女的出路解决了，我们老有所养，老有所乐，心里就踏实了。没想到都成了泡影……”

   在半个世纪里，钟祥航运公司的发展过程可以用这样一个视线图来表示：

   船只入股——往前赶——积累财富——治家当——船只改造——陆地开垦——创业办企业。

   对于这个企业的创业史，《简史》“第五章”上是这样记载的：

   一九六一年国民经济处于调整时期，为改善职工生活，抽调部份职工上坡垦荒种地，先后建起九里、洋梓、俐河三个农牧场，共开垦农田二百四十三亩，从事农牧生产的职工一百一十二人，并兼承待业青年招工前的轮训基地。一九八一年底，粮食产量六万二千多斤，棉花一千八百多斤，油料二千多斤，牧付业收入四千多元。

   一九六三年定港利河口的三个合作社的多余职工家属，建起了搬运队，一九六七年后机械化发展较快，为安置多余劳动力，正式成立了搬运队，职工一百一十人，一九七二年设大裕口搬运站，负责磷矿石装车，最多达十百五十人；皇庄、旧口船队安置搬运职工多达一百五十多人。

   一九六八年开始，投入一百多万元兴建麻纺厂，安置职工一百一十余人，建厂投产后，产销情况较好，发展前锦有望。据此，县轻工业局以行业归口为由，要求“收编”——移交轻工业局管理，据此，航运公司与县政府有关职能部门打起了官司，在长达一年多的官司拉锯战中，航运公司“败”下阵来，拱手将辛辛苦苦创建的企业交了出去，“收编”主管单位不仅没有如数退还资金，而且还欠下一百多万元的资金，使航运公司在经济上存受了很大的压力和多达一百多五十多万元的损失。

   一九七二年，投资五万元建成蓄电池厂，安置职工八十余人；一九八三年分家独立。发展到一九八六年，蓄电池厂已拥有资产达四百多万元，职工二百余人。

   一九六五年，成立综合厂，设缝纫、压面、经销店、电机修理、粉房、家具加工、油布修理、旅社等，这些企业大部份是女职工，职员达一百多人，因人多事少及管理不善，入不敷出，公司补贴工资百分之四十，但还是损失，于一九八一年交皇庄船队领导。

   钟航公司并没有闲置的资金，他们靠借贷把企业办成“小企业、大社会”，无疑是行不通的，结果损失惨重。但在这里，政府的角度意识是否正常发挥了出来？为什么对钟航公司只有索取，而没有回报呢？现在没有人能够说清楚。


创业者的足迹

   西方史学界有一个著名观点：环境越困难，刺激文明生长的积极力量越强烈。

   要说行船、摇撸、背纤是船民们积累财富的第一步的话，那么，陆地上开荒种地、建企业办工厂是船民们艰难创业的第二步。一九六八年以后，船运机械化逐渐发展，一些船质差、吨位低、载运量小的木帆船一年一年被淘汰。新型的木质机帆船以其灵活、快捷、人员少、载重量大而被当时的水运公司推崇。神奇的机械化作业大大减少了船民们的劳动量。

   岁月，早已抹去了开垦者的足迹；风雨，早已冲洗了掘荒者肩上的汗水，但是，船民们的记忆是清晰的：满目荒草，狐兔出没，盈野炉渣，乱石纵横，一间窝棚，几颗柳树。竹子苇席搭成的简易工棚，夏天漏雨，冬天透风；风沙扑面，铅丝勒破了手，汗水湿透了衣衫，人拉肩杠，突击会战，常常从晨光初露直到星满夜空，意志在艰苦中磨炼，生活在创造中永恒。

   从六十年代到七十年代末，现年五十岁左右的壮年船民们，几乎都是当时青年突击队的一员，都是"拓荒者".在那个年代里，用青春谱写了爱的忠诚。

   维权五壮士之一的杨良明："我们船民过去也好，还是现在也好，都很听党的话，听政府领导的话。过去，我们船民就象一块砖，党和政府哪里需要就往哪里搬。"

   "六十年代，党和政府提倡我们开荒，我们这些只会跑船，没有务过农的船民从头学起，扛着镢头，卷着铺盖上山了。那个时候没有机械，都是我们用镢头、用铁锹一点一点地开垦。

   "我们住的是搭起的窝棚，吃的是糙米饭和没有油水的大白菜，我们很多人不会农活，手上打了血泡，仍然坚持挖田，脚腕子扭伤了，休息几天后再上工地，再艰苦再困难，我们都煎熬了下来，我们就是这样一点一点地开垦出数百亩良田。"

   "可是，我们开垦了良田还没有收获，政策突然变了，当地人民公社（现在叫乡镇政府）的头头们手持上级文件向我们施压，认为我们开垦了他们的农田，强行要把田收回去。就这些，我们开垦九里、转斗、朱堡、洋梓青山头的三百多亩良田，多数被当地政府先后收了回去。仅剩下俐河口船厂十多亩地、洋梓青山头养老院一片荒山。"


窝棚里，顶着被褥过夜

   减少笨重的木帆船，繁重体力劳动的人员也相应减少后，他们靠背纤摇橹的积累购买或打造更多的机帆船。

   成批成批年迈体弱的船民们告别木帆船先后"退役"上岸了，他们干了大半辈子，从机驳船上淘汰了下来——因为机驳船上不需要太多的人手。

   一九六三年第一批上岸五十多户船民定港俐河口。这些体弱多病的职工家属成立了搬运队。搬运队主要从事挑磷石装船的工作。

   从一九六三年至一九七六年十多年间，从木帆船上"退役"下来的船民达一百一十多人在磷矿俐河口从事第二职业——挑磷矿石卸船。《简史》这样记载了当时的情况："一九六七年后机械化发展较快，为安排多余劳动力，正式成立了俐河口搬运队，职工一百一十多人；一九七二年至一九七四年，又成立大裕口搬运队，负责磷矿石装车，最少七0人，最多一百五十人。人月平产值八十元；一九七四年，为安排皇庄、旧口船队多余劳动力和待业青年，又成立了俐河口搬运二队。"

   俐河口是全国磷矿石矿产资源基地之一，从六十年代开始，这里的磷矿石资源，源源不断地通过水上运输销售到江南数十个县市磷肥厂家。

   一九六三年，船民们刚上岸时，上无片瓦遮身，下无插针之地。他们自已动手搭起窝棚，捡来废弃的木帆船烂板子搭架子，从数十里外的山上砍来茅草铺在架子上；没有灶台，他们用泥土夹稻草制作灶台；没有粮食，他们到山里挖野菜充饥。

   当时的历史条件是，人平每月25斤粮食指标。这对从事体力劳动者来说远远不够吃。为了照顾孩子，他们就将米饭用布袋装着放在野菜里烹煮。饭熟了，孩子吃布袋里的米饭，而大人吃布袋外面的野菜……

   住在窝棚里，冬天寒冷夏天潮湿，到了三四月的雨季，是船民们最难熬的日子。现年七十三岁的胡家凤老人这样描述当时的情景：

   "我们刚上岸时，窝棚都搭在河边上，搭窝棚的时候，为了避风，就将窝棚搭建在低凹处，下雨的时候，雨水直往低凹处流，稻草下都是水，为了不把被褥流湿，我们就蹲在稻草上顶着被子过夜。等到天晴雨不下了，把稻草晒干后，才能睡一个囫囵觉。一年十二个月，有两三个月都是这样过来的。"

   河边上风特别大，刚上岸时，搭建的窝棚常常被狂风吹跑了，衣物被大风吹个七零八落，有的飘到了河水里，有的吹到了山崖，等劳累了一天的船民们拖着沉重的脚步回来，发现"家"没有了，无奈地望着河水抱头痛哭。少数船民的窝棚没被风刮跑，只好接纳这些失去窝棚的船民……

   搬运队主要工作是挑磷矿石装船，但这个活儿不是想干就有干的，而是僧多粥少不够分，在分配时，水上搬运队是排在最后的"小媳妇".

   原搬运队队长杨能远回忆说："我们搬运队的职工都是老弱病残者，不是年纪大，就是身体有病，我当时上岸时四十多岁，算是最年轻的了。我当了十多年的搬运队队长，每天晚上八九点钟，我就到河滩上等待分配装卸任务，而统一调配的磷化公司对当地的搬运队不敢得罪，把靠船近、路好走的装卸任务分给了当地的搬运队，将路途远、淌齐腿弯子深水的装卸任务分给我们一些。有时候，这样的任务都没有干的。

   "当时没有电话联系。分到任务，我再挨家挨户跑去通知职工第二天上工干活，回到家已是在深夜十一二点钟；第二天，再与职工们一样挑矿石，我这个队长没有任何特殊待遇。"

   原搬运队支部书记、六十七岁的曾庆忠介绍说："当时，有四五个搬运队装矿石，公社搬运队、生产队搬运队都有优势，是'正规军'，而我们和其它外地来的搬运队只能是'游击队'.分配任务时，首先优先磷矿公社搬运队，其次是当地生产队搬运队，剩下路程远、淌水淌泥、夜间上船的累活儿才分配给我们干一些，要不，就守在河滩上，等到'正规军'干累了，再让给我们干一些。"

   "我们水上搬运队，与水运公司实行提成制，四六分成，水运公司得六成，我们搬运队得四成，这四成的收入，我们只拿出二成出来发工资，还有二成用来积累——攒钱盖房子，从六八年到七六年，我们实行多劳多得，人平每月创产值八十元至一百二十元，而最高工资仅三十多元，最低工资只有几元钱，不劳动不得工资。"

   "就这样，公司没有给一分钱，我们完全靠劳动创造，将二成左右的积累用来买砖买瓦买木料，又在挑矿石的劳动之余盖房子，全是自己动手，先后七八年时间里，盖了五十多套平房，我们告别了窝棚，住进了属于我们的房子，我们这才有了'自己的家园'."

   他们在这些简陋的房舍里一住就象是生根了，占半数以上的船民，至今都还住在这些六十年代修建的平房里，又破又烂的平房无法遮风挡雨，下雨积涝成灾，夏天蚊蝇遍地。航运公司六十年代修建的近十处依山旁水的定居点（皇庄三块地段、朱堡三块地段、转斗镇两块地段），居住着数百户老船民，现在全部成为全市的贫民窟之一，有些居民区不仅水不通，下水道不通，而且路不通。


高高耸立的升旗旗杆

   金秋十月，在皇庄那条幽深的小巷，两座长满青苔的石墩静静地立在那里，院落的西边是一栋四层的楼房，每层十个房间。楼房上凉晒着红的、绿的、黄的、白的衣物，风一吹，迎风招展，象联合国的彩旗一样。

   院子里早已没有了孩子们的喧哗，过去的大操场变成了豆腐块似的小菜田，田园里种着各式各样的蔬菜，要是没有那根耸立的旗杆的话，怎么也想象不出这儿曾经是一所小学校。

   （插图：航运公司原子弟学校校址，只有静静地、高高耸立的旗杆记载着曾经的喧哗与繁荣）

   据《简史》记载，航运公司从一九五八年就开始兴办子弟小学，一九六0年扩大到五个班级，学生二百五十人，教师十多人；一九七六年开设初中班，发展到一九八0年共有二十个班，学生达一千一百人。先后由周忠友、魏军、蒋国荣担任校长。维权五状士之一的杨良明，在这个学校教书近二十年。

   当年在这所学校读书的学生，现在有的四五十岁的年纪了，最小的都在三十岁以上。他们从这所学校出去后，相当一部份成了公司的技术人员或是船厂的骨干，但是，残酷的现实是：他们现在都"失业"下岗了，加入到航运公司一千多人的失业大军中。


敬老院，孤寡老人的最后归宿

   那是一个“社会主义的大家庭”，大家庭里都是六七十岁以上的孤寡老人，公司敬老院最早是一九五八年建于转斗镇，在院老人七十多人，有子女的老人生活费自理，孤寡老人由港社负担，每月发生活费七元。

   一九七一年，院址迁到洋梓青山头，每人月生活费十二元，一九八一年增加到十六元，医药费和衣物费全由公司负担，去世后由公司安葬。逢年过节发补贴，公司领导亲临慰问。孤寡老人住在一起，无牵无挂，其乐融融。

   （插图：这张珍贵的照片是白富银先生收藏的，拍摄于八十年代。据他介绍，当时县交通局及公司领导在中秋节前往敬老院，慰问并组织敬老院孤寡老人谈心。）

   现在，敬老院不存在了，敬老院还有唯一的一个老人健在，他叫杨忠诚，是解放战争时期的功勋，现年八十二岁，无儿无女，十多年来没有哪个领导过问过他的生活。

   被老人们称为“贴心人”的院长汤洪运，对孤寡老人给予精心护理，业绩突出，一九八一年被评为模范共产党员，先进事迹曾刊登到《湖北日报》。他是最后一任敬老院院长。过去，他管几十个孤寡老人衣食住行，无微不至，他为九十多个老人养老送终。现在，他也成了孤寡老人，但是，再也没有人管他了——回到伍庙乡农村老家去了。

   在洋梓青山头，已找不到当年船民们开垦的痕迹，现在还有一对残疾夫妇住在原敬老院里，男的叫陈道胜，女的叫余小爱，住在前排房子里，后面的平房租给当地农民喂猪。

   （插图：昔日的敬老院，早已人去屋空，现在成了村民养猪场）

   只有这些破烂不堪的房子与收割后的田野，依稀记载着历史的沧桑。


筑起“社会主义金字搭”

   约瑟对百姓说："这里有种子给你们，你们可以种地。后来打粮食的时候，你们要把五分之一纳给法老，五分之四归你们作地里的种子，也作为你们和你们家孩子的食物。"

   最初的"种子"是钟祥航运公司船民们自己的，是他们将船只入股入社组建的船队。他们收获后，照样将收获的一部分交纳给国家。

   在半个世纪里，钟祥航运公司向国家和地方职能部门上缴了多少税、费？现在已无法统计了，这些税费上交的是否合理？也都不重要了。笔者查看了几个时期的财务报表，基本弄清一个事实：八十年代以来，他们每年都如实地按运输营业额的百分之三以上交运输营业税，另按营业税额上交百分之三的教育费附加，百分之七的城市维护建设税，百分之二提防维护费；依照利润额上交最高达百分之三十三的企业所得税，依照房产原值上交百分之一点二的房产税，另外还要上交土地使用税、印花税等等达二十多种税费。

   上交国家税费只是一部分，在取得营业收入的同时，还要向航务管理部门上交更重的"管理费"：按营业总额上交百分之十的航养费、运管费、船港费、停泊费、船代费等。

   就拿一九九四年财务决算情况来说，该年度运输收入一千二百一十八万元，上交营业税金及附加三十九万三千元，上交地方税三万一千九百元；上交港务费及规费八十五万二千八百元，上交交通局管理费六千元。合计上交税费一百二十八万七千三百元。占总收入的百分之十。

   原总支书记、经理白富银："我们航运公司的船民感情是朴实、敦厚的，过去驾驶木帆船也好，还是驾驶机械船也好，我们辛苦挣来的钱，都要严格兼顾三者关系：国家得大头，集体得中头，个人得小头。船民们就象春蚕一样，一点一点地编织着国家和集体的这张大网，一直到吐尽最后一根丝……"

   "七十年代到九十年代，税务部门征收入库税款很困难，很多企业及个体户实现收入后并不想交税，但我们航运公司从不拖欠一分钱的税款，税务部门每年都对我们航公司检查几次，可以说颗粒必收。航运公司在八十年代中期到九十年代中期形势好的时候，税务部门只要完成任务吃紧，就到我们公司查帐，拉满了政策收税、费。"

   "年底了，是我们最难过日子的时候：一些外欠帐收不回来，职工工资要发，各式各样的税费要交。税务部门领导就找我做工作，说是税收任务还有缺口，能不能克服困难先把税交齐了。我们领导班子进行商量来商量去，这国家是大头呵，再困难也得先国家后个人。于是，就将职工的工资欠着，也把税给交齐了。但是，对于船民们，我们心里深表歉意，他们工资本来就低--航运公司职工的工资，从过去到现在，在该市交通系统是最低的。

  "这一欠，船民们不能象其他厂矿企业的职工一样办年货，不能给孩子买新衣。尽管这样，多数船民当时是能够理解的。"

   现在，老一辈的船民跑船一辈子，奋斗了一辈子，他们深深感到被欺骗、被愚弄了，他们比喻自己是一袋一袋牙膏，几十年来被一点点地挤完了智慧与体力，变成了空壳。有的老船民无可奈何地说："我们交了那么多的税收，置了那么大的家当，现在全都没有了，我们象是被挤完了的牙膏袋，被丢弃在一边了，没有人管我们了……"


抗洪救灾，哪里最需要哪里就有船民们的影子

   汉江河上，每次发生洪涝灾害，当地政府都需要钟航公司的船队，船民们都要无条件地服从。他们以最快的速度、冒最大的风险将紧缺物资运送到目的地。一九五八年十月，丹江水库建设需要船队的帮助，全公司组织三十六只木帆船队，船工一百四十八人投入丹江口工程建设，运石料、水泥达四千余万吨，直到一九六0年完工后返回。

   一九五九年，漳河水库需要船只援助，公司从当时的卫星社抽调木帆船十一只船只，由郭道金负责赴漳河水库运泥沙，一九六一年完工后返港；一九六九年，钟祥县温峡水库需要船舶运输，航运公司一艘拖轮"钟祥2号"和驳船五只计二百多吨位的船驳参与运输，历时一年返回；一九六九年修建汉沙公路，全港所有船只全部投入运输力量运送石料，每小时一千五百吨，"钟祥5号"拖轮完成任务成绩显著，该船船长被汉沙公路指挥部评为个人先进；一九六八年，国家建设焦枝铁路，全港派去二十多条船驳运输黄砂、石料，运输各类物资达二万吨；一九七八年五月，皇庄船队职工李成顺为打捞抗洪救灾物资，光荣献身。

   除此之外，防洪救灾期间随叫随到，义无反顾。一九六四年汉江涨洪水，水势汹涌，危及武汉三镇安全。保住旧口的窑干堤就是保住大武汉，因此，决定炸开马良大堤进行分洪。防洪指挥部一声令下，白富银和张万炎率领四只船队共百名船工冒着风雨及滚滚洪流急速赶去，大堤炸开后，只能小船冒险驶入决开的口子里，一只只木帆船闯急流、战恶浪，在一片汪洋的村落里救出不愿离去的村民数十人。在救助过程中，船民们一个星期没睡过囫囵觉，没吃过一顿饱饭，出色地完成了救助任务。

   在历时半个世纪里，只要汉江河上洪涝灾害一出现，哪里最艰险，哪里就有船民们的影子，哪里最需要，哪里就有救援的船队。每次汉江发洪水，县委抗洪救灾指挥部就设在航运公司的船上。

   一九七五年，钟航公司一一六二号轮船在襄阳地区防汛抢险战斗中，马套公社堤段溃口，该轮冲进溃口，激战三昼夜，救出五千多人，襄阳地区授锦旗一面；八十年代中期，钟航公司用一间办公室陈列奖状、奖杯、奖章及锦旗，这些来自于中央交通部、省政府、市政府及市交通局颁发的奖状及证书达一百多件。二000年，公司破产后，这些荣誉证书及纪念品被推进了垃圾堆。


一枚保存了半个世纪的会标

   在半个多世纪里，勤劳、智慧的钟航公司船民们创造了无数的劳动成果，这些劳动成果就象汉江奔腾不息的波涛，一浪接着一浪，一浪高过一浪。

   一九五七年，当时红光运输社主任王崇新被荆州地委评为劳动模范，出席劳模大会。五十年来，王崇新老人一直保存着劳模大会的纪念品——丝绸制作的"劳动模范"会标。至今还记得原荆州地区航管局党委书记孙晶的一席话："我们建国时间不长，国家还不富裕，我们还有很多困难，希望大家齐心协力，努力工作，一年会比一年好……"

   王崇新老人现在怎么也想不通，半个世纪后，他们的日子不仅没有"一年比一年好，"而且一年比一年差了。从二00一年下半年开始，他是代表老年组的上访代表，长年累月奔波在荆门市及钟祥市，为老年船民"讨说法"无果。

   （插图：王崇新老人保管了四十九年的一枚会标）


《我们向谁控诉？》第三章 哭泣的汉江

   汉江，它与所有大江大河一样，有着残暴、冷酷与野蛮的个性。它桀骜不驯的性格，永远鲜为人知。

   钟祥航运的船民们无法驾驭它的“个性”，这条河流在半个多世纪里孕育了文明，创造了辉煌，养育了世世代代的船家儿女；船家儿女因它而生，因它而长，最后却又因它而哭泣。

   （插图：汉江上最具代表性的标致——江泽民先生题字的“钟祥大桥”，这座耗资五千六百多万元、设计使用五十年的大桥仅使用了十一年就成了危桥，二00五年十一月二十二日，作者经过此地，只见工人们正在热火朝天地拆卸大桥）


历史跟毛泽东开了一个大玩笑

   一七七六年，伟大的经济学家——亚当.斯密写了一本巨著《国富论》。《国富论》坚决反对建立国有（集体）企业，呼吁市场化和民营化，主张以看不见的手来调整市场的供需，而不需要政府的干涉。一八六七年，伟大的经济学家卡尔.马克思在《国富论》出版九十年之后写了一本巨著《资本论》。但《资本论》写成时的历史背景完全不同，当时的欧洲社会，是遍地暴动，社会严重动荡不安，马克思究其原因，认为是社会财富由于自由经济、民营经济发展过速，而造成以大欺小、以强欺弱的不公平现象。在社会财富分配严重不公的情况下，原始的资本主义遭到了挑战。因此，马克思认为：“当无产阶级取得政权以后，一步一步地夺取资产阶级的全部资本，把一切生产工具集中在国家即组织成为统治阶级的无产阶级手里。”（《共产党宣言》）

   二十世纪五十年代的中国，自然是接受了后者的观点。一九五三年六月，毛泽东提出了过渡时期的总路线：“要在十年到十五年或者更多一点的时间内，基本上完成国家工业化和对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。”一九五三年九月，毛泽东又作出了《改造资本主义工商业的必经之路》，并明确了改造的时间：“至于完成整个过渡时期，即包括基本上完成国家工业化，基本上完成对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造，则不是三五年所能办到的，而需要几个五年计划的时间。”对于活跃于汉江中游、用木帆船跑运输的船民们来说，自然也是“改造”的对象。

   在“改造”的同时，是成立“合作社”与“互助组”。一九五三年十月，毛泽东发表了《关于农业互助合作的两次谈话》，在这两次谈话中，毛泽东认为，小农经济、个体经济是向农民“行小惠。”只有走合作化的道路才能“纲举目张”。才是搞社会主义。一九五五年七月，毛泽东又作了《关于农业合作化问题》，毛泽东认为，全国农村合作化运动的高潮已经到来，而有些地方的领导步伐不够快。他在文章中写道：“在全国农村中，新的社会主义群众运动的高潮就要到来。我们的某些同志却像一个小脚女人，东摇西摆地在那里走路，老是埋怨旁人说:走快了，走快了。”他肯定地指出；“在我国的条件下，则必须先有合作社，然后才能使用大机械。”

   当时，对农民入社与船民入社的“社会主义改造”是同步进行。钟航公司的船民最初都是散布在汉江流域的个体船只，本来就是“民营化”。被一种秩序——政策性运动集中起来，被动地进行“社会主义改造”、“入初级社。”尔后变为“高级社”，最后演变为“集体企业”——船民们的资产变为集体所有。

   但是，半个多世纪后，钟航公司又回到了“民营化”。经济模式又回到马克思不遗余力批驳的私有制理论上去了：船民们的原始积累被少数人游戏般地合法占有——分散成新的私营企业，绝大多数船民们又成了穷光蛋。经过五十多年发展壮大的钟祥市航运公司象泡沫一样，一夜之间消失掉了。

   从后邓时代开始，中国决策者不仅抛弃了马克思的经济理论，而且抛弃了毛泽东的经济理论，他们推广并普及的经济模式，几乎全部能在亚当.斯密《国富论》上找到答案。半个世纪后的中国发展现状，跟马克思与毛泽东开了一个天大的玩笑。


政府收走效益好的企业

   应该说，钟航的衰落，一是内部管理混乱，特别是不完善的“承包制”所引起的；二是企业法人及管理决策层贪污腐败造成的；三是人口老龄化，退休、失业人员包袱太重。造成包袱太重的原因，是几十年来社会、地方政府对航运公司职工子女接纳不够，把责任都推给航运公司“内部消化”，六七十年代，航运公司为了安置内部职工的子女及老、弱、病、残者，在经济实力和技术能力很有限的情况下，办起了船厂、四个农场、搬运队、麻纺厂、蓄电池厂、综合厂，综合厂设有缝纫、压面、经销店、电机修理、粉房、家俱加工、油布修理、旅馆等。从而把航运公司办成了小公司、大社会。

   在当时的历史条件下，内部办的企业确实“消化”了大量的职工子女及老、弱、病、残者，解决了他们的饭碗问题。但是，这大大地加重了航运公司的负担。由于市场情况变化莫测，加之很多管理人员都是外行，人员素质良莠不齐，兴办的十多个企业，大多数在运作几年后就倒闭了，这对钟航公司管理者来说，是雪上加霜，更进一步增加了人员负担与债务负担。

   原经理白富银对航运公司办成小公司大社会是这样认识的：“在当时的历史条件下，我们船民们的子女就业十分困难，由于船民们都在跑船，无暇照顾好自己的子女，大多数孩子读一个初中就待业了，少量的读一个高中毕业，能够考上大学的很少。”

   “这些孩子初、高中毕业后，我们也多次找过钟祥市劳动人事局（九十年代前期才分为劳动局和人事局两家），要求帮助安置本公司的待业青年，但是，劳动人事局表示，他们的安置也有很多困难，要我们交通系统内部消化，而主管业务的交通局更是没有能力安置，在这种情况下，我们那个时代的经理们靠省吃俭用办起了陆地上的企业，从六十年代到七十年代近二十年里，我们这些企业先后安置了近千名内部职工的子女。”

   “但是，这些企业效益好的又被县政府收回去了，如汽车大修厂、麻纺厂、蓄电池厂；效益差的留给我们航运公司，企业后来倒闭了，不仅留下一大堆乱摊子债务不说，还留下了数百名失业人员的包袱，这些包袱一直让我们背的喘不过气来。”

   原钟航公司机关支部书记、办公室主任魏国华感慨地说：“迄今为止，有些问题让我想不通，我们航运公司是船民们把船只交给集体壮大起来的，我们没有给社会及地方政府添麻烦。我们每年如实向国家交税，向地方职能部门如航管站、港监站等部门交费，八十年代后期，每年都是一百多万元至两百多万元。我们付出了，尽了义务，但是，我们为什么享受不到应该享受的权利呢？我们的子女为什么不能与钟祥市其他社会青年一样得到应有的安置呢？我们的养老问题、医疗保险问题为什么现在没有人管了呢？我们交的那些税、费都到哪里去了？”

   我们古代的第一思想大师老子，曾这样批评政府行为，他说：“民以饥，以其上食税之多，是以饥。民之难治，以其上之有为，是以难治。”“天下多忌讳，而民弥贫。”


江河好过，关卡难过，行船难

   从六十年代末，那沉重的号子声被浓浓的机械声取代了。应该说，机械化作业加快了内陆河道的运输速度。然而，船民们说：江河好过，关卡难过，船难行呵！

   因为到处都是关卡。每一处的码头、关卡都将贪婪之手伸向船民们干瘪的口袋里。

   ——要办证？拿钱来！
   ——要过关卡？先交管理费！
   ——要装货？先交码头费！
   ——要卸货？拿钱来！

   从二十世纪九十年代以来，汉江流域跑运输的航线全部被各地地方势力所控制，一面是职能管理部门吃、拿、卡、要，一面是地方黑恶势力巧取豪夺，雁过拔毛。钟航船队跑一年的运输，除了按国家政策交纳了税款外，还要交纳超过百分之十二的各项"管理费、""办证费、""码头费"等名目繁多的费用。

   除航务管理部门收取高达营业额百分之十的"管理费用"外，每办一个证书都要收钱。一九九八以后，船员行船在外要揣上六七个"证书，"没有这些证书别想出门。而要办一个证书，就要交纳比办证成本高出数十倍、甚至数百倍的费用：办营业证每船一证，五十七艘船就是五十七个营业证。荆门市航务局收费标准为每本十元，钟祥航管站"代办"每本收费三十五元；船舶检验费每证"工本费"两百元，五十七本共计一万一千四百元；最低配员证书每本二十五元；船舶登记号牌每块三十元。仅这些费用，每年达十万元。

   停船装卸要"先交钱后装货"！主要是装卸货物时被当地黑恶势力强行收取。八十年代以来，钟航主要业务是运输磷矿石，船舶都要停靠于俐河口码头或转斗湾港口，当地"地霸"强制性按每吨五角收取"码头费"，不交费不允许装货，且只打白条。每年至少支付二十万元"码头费".

   最后，行船过关卡"宰你没商量".船舶行驶到外地更要收钱，并且都是当地的港、航监督部门层层设卡收费、罚款。从汉江到长江数千里的航线，就有数十道关卡"检查"罚款、收费。湖北内陆线的关卡最多，主要设卡的地方是：黄石、黄冈、汉川、岳口、仙桃、泽口等地港、航管理部门。这些关卡"检查"时，什么也不问，只有一句话：拿钱来。每次多则二百元，少则五十元，不给钱就扣船扣证。多数打一张白条，有时候连白条都不给一张。宰你没商量。各地的港航监督部门你宰我，我宰你，相互宰来宰去。每年仅此一项要交罚款及"补费"二十多万元。

   九十年代以来，钟航公司要缴税、费不低于营业额百分之十三，形势最好的话，全年运输业务实现收入一千九百万元，就要交纳二百五十万元的税、费，而这些费用，几乎占百分之六十是不合理、不合法的。但船民们到哪里说得通呢？公司决策者更是无可奈何。除去营业成本，辛辛苦苦干一年，很多船民都拿不到基本工资。

   如果说，每年少交一半的税、费，将这笔钱拿来给老职工交医疗保险、或者从九十年代初就交纳养老保险企业年金，老船民们就不会仅拿四百多元"退休养老金，"更不会没有医保、陷入有病无钱上医院的窘境。

   如果说，地方职能部门为船民们"着想"，将收上去的钱再拿出少量的用到船民们的身上去，也不会是今天的现状。

   （插图：靠收费盖起来的钟祥市航务管理站办公楼）

   （插图：磷矿俐河口老船工居住区现状，迎面而来的是拾荒的老船工）


改革，为什么越改越穷？

   历史进入二十一世纪，两千多船民眼巴巴地盼望变革，盼望当地主管部门和政府输入新的血液，盼望公司新领导班子以崭新的面貌带领他们奔向新的目标，但是，他们的想法全错了，他们付出了一辈子心血和汗水创造的公司正一步一步地走向破产、解体的深渊。

   这是一个沉重的话题：为什么红红火火的航运公司，连工资都发不出来了？问题出在哪里？

   从一九九五年以来，历届公司的决策者都努力想走出困境，希望从内部入手进行改革，使企业再展雄风。他们做了很多尝试，但结果都不理想。

   对于其中的原因，"维权五状士"杨良明认为：一是上级主管部门用人不当，从一九九六年以后的三年时间里，频繁更换航运公司负责人；二是管理层重大决策失误，新班子上任后在市交通局的要求下，各自推行一套改革方案，一会儿是划小核算单位搞承包，一会儿是收归公司统管；去年是经营承包权力下放，今年又实行公司法人制，明年又来一套……，变来变去把企业折腾穷了，把船民们折腾苦了；三是各个管理部门及行船关卡黑恶势力都向企业伸手，吃拿卡要，名目繁多的税、费压得企业喘不过气来，船难行，路难过；四是市场疲软造成水上运输业减少，货款难以回收；五是领导层严重腐败，不顾船民们的利益，大肆挥霍浪费，他们不仅贪污受贿，吃喝全报销，而且对上大送礼，截止到二000年，交通局纪委一查就是一窝，一查就是一大串，但都不公布查处结果，有时候不敢往下深查，因为深查就牵涉到上一层的人物，牵涉的领导太多。

   这种改革，正应了民众中流传的：改！改！改得贪污横行，改得繁荣娼盛，改得老百姓叫苦连天。

   "郎咸平现象"告诉我们，政府需要慎重反思"效率优先，兼顾公平"的政策策略。我们不要把当今的中国由旧中国的军阀割据社会变成一个由"经阀"割据的社会，不论哪种割据其本质都是一样的，后果也都是相同的，如果我们容忍以这种不公正的方式瓜分社会财富，我们反对另一种达到同样结局的方式的意义何在呢？


为争取退休费堵塞交通要道

   一九九六年五月的一天上午，钟祥市航运公司门前的皇庄大道上人山人海，这条南北运输主干道被堵的水泄不通，各式各样的车辆停满了道路两头；道路中央坐着三四百名六七十岁以上的老人。他们是来自于钟祥航运公司的老船民，因为这些老船民没有得到国家养老统筹照顾——没有养老保险金，每月仅靠航运公司发给两百多元的生活费过日子，就是这每月两百多元的生活费，也有好几个月没有发了。

   在当时，公司也有难处，遇到前所未有的窘境：资金周转不灵，各式各样的收费名目繁多，地方管理部门及行船关卡吃、拿、卡、要层出不穷；企业改革一次次受挫，运输形势萧条。为了解决退休船民养老保险的问题，公司管理者也曾多次找过劳动保险部门。但是，当劳动保险部门调查得知钟航公司现有一千多老退休职工，在职职工却只有七百多的现状时，他们打了退堂鼓，显而易见是因为包袱太沉重，推行劳动保险得不偿失。所以，一直到一九九六年上半年，一千零四十一个退休职工都没有被确定为退休养老金的对象。于是，老船民们一气之下集体行动起来，以违章堵塞交通要道的行为进行抗议。

   坐在道路中央的老人们，一张张无奈的脸，一双双暗淡的眼睛。他们不言不语，双眉紧锁。他们的双手还有昨天摇橹时留下的老茧，他们的肩上还有背动纤绳勒下的伤痕，他们的脚板还有踏在汉江八百里水路上扎进的荆棘，他们中还有许多在跑船时留下的后遗症没有根治，而且永远也得不到根治了。

   他们想不通呵！想不通！他们将船只交给了集体，辛辛苦苦地驾船、背纤、摇撸，他们积累财富壮大了集体经济，但现在，他们连最基本的养老退休金都没有。

   他们想不通呵！想不通！他们劳累一辈子，他们出资、出力办了汽车大修厂、造船厂、蓄电池厂、麻纺厂等陆地上的产业，但是，他们退休上岸后，占半数以上的船民还住在摇摇欲坠的矮平房里。

   他们想不通呵！想不通！他们创造财富，每年向国家、向地方管理部门缴纳数十种、达一二百万元以上的税、费，筑起了一座座社会主义"金字塔"，到现在，他们连每月两百多元的最低生活费都没有保障。

   从一九九六年五月至一九九六年十月，退休老职工进行数次抗争后有了结果。在钟祥市政府有关领导的干预下，劳动保险部门开始对钟航公司退休职工纳入养老保险，养老保险时间从一九九0年计算。参保时，市政府拿出一百万元，交通局拿出五十万元，钟航公司由于资金周转不灵，只拿出十多万元，另外，将钟航公司办公楼作价七十多万元抵给劳动保险部门。但是，既往不咎，超期不补，由于参保时间只从九十年代计算，一千多退休职工从一九九七年开始，每人每月只能拿到四百元左右的退休金。与全市行政事业单位退休干部相比，少拿六百元以上。

   （插图：二00五年十一月二十一日，为争取医疗费保障的钟航公司职工又一次将富丽堂皇的市交通局大门堵了个水泄不通，这些老职工，几乎都是五十年代的老船工）


腐败，无所不在

   二00二年二月二十一日，湖北省《楚天都市报》有这样一则报道：“荆楚在线消息：只因基建工程中存在漏洞，钟祥市航运公司住宿楼新建不久便发生倾斜事故。记者十九日下午获悉，该公司”一把手“和有关负责人因工作失误，被钟祥市纪委监察局严肃查处。”“钟祥市航运公司宿舍楼为一个半单元，共六层十八套住宅，二000年建设完工。二00一年，该宿舍楼发生倾斜，倾斜值达九十四毫米，造成集体经济损失六万余元。”“事故发生后，钟祥市纪委监察局督促有关单位对该宿舍楼进行了纠偏加固，同时立案调查查明，钟祥市航运公司经理周某和分管基建的工会主席王某工作失职，未按法定条规办理基建手续，遂给予党纪处分。钟祥市质检站质检员何某因玩忽职守，同时被停职检查；有关基建管理部门管理不严，被责令作书面检查。”

   文中所指的周某，就是后来在“拍卖”中，一个人竞标买下钟航公司全部资产的企业法人周志明。

   （插图；竣工于二00二年的倾斜大楼，后来又投资进行了“矫正”）

   象这样受到公开查处的只是极少数，群众反映很强烈的诸多问题，多数没有得到认真地查处，有的即使查处了，也没有得到公开处理。

   二00二年一月二十日，钟航公司三百二十八人联名写给荆门市市委郑书记、许市长写信，船民们除反映破产不合法、拍卖不合法等内容外，同时也反映了腐败问题：“国家三令五申禁止公款购手机，二00一年四——五月，航运公司在破产之际购手机十七部，目前已超过公款购手机二十部，周志明也趁机搭车。据初步计算，手机及话费已逾四万元之多。当受到广大群众反对时，周志明解释说，这些手机不是公司的钱，是巴河黄砂老板送的。这项手机费用没有列入清算资产中。”

   “国家明文规定，单位效益不好，工资无法支付的企业单位不准配小车，公司原有的小车已经于一九九五年卖掉，当公司破产时，却变相购车：将抵债收回的轿车花七千元重新过户，美其名曰：为清算组服务。二00一年上半年，他们多次将车开到上海，甚至青岛、北京，不知收债几何？更不知欠债人是谁？为了个人不可告人的目的，竟将原小车司机调离，将二000年因贪污搞鬼受到交通局纪委公开处理、罚款四万多元的孙××重用。为什么将比较本份的司机换下来，而启用因贪污行为受处理的人呢？正所谓'物以类聚，人以群分'，周志明是将有劣迹的人安在身边，安全，可靠。”

   船民们反映，公司领导上任后还公开地吃“回扣”。钟航公司在俐河、转斗设立办事处两个，原来规定，按发生业务的百分之三收取提成，这两个办事处没有货物定价的权力，本来属于不合理的现象，船民们对这种现象反响很强列，新上任的领导接手后，不仅没有废除这一不合理的现象，反而“发扬光大”——将提成提高到百分之五，仅转斗办事处一年时间，就收取“提成”达二十多万元揣进了个人腰包里。


法人没有钱用卖家当

   郎咸平经济理论，最重要的一个是“信托责任。”他认为：要使得我国未来更和谐的发展，信托责任本身是一个很重要的责任。他反问：改革的原则必须以全民利益为基本，也就是改革的利益必须回归到全国老百姓。这才是改革的至高无上的原则，可是我们中国的改革是这样吗？

   现年七十六岁的老船民黄永昌说：“过去，我们船民辛辛苦苦地壮大集体经济，没日没夜地跑运输，泥里来水里去，省吃俭用挣家当，为的就是将来日子好过一些，没想到一帮龟孙子早有图谋，从二000年开始，主要靠卖家当过日子，这是我们最不能容忍的。他们将卖的钱一方面用于吃喝送礼，另一方面用于跑破产挥霍掉了，还有一部份搞船舶维修。维修船舶和更新设备不是坏事，但这又是一个大阴谋：周志明将公司自卖自买后都属于自己的了，设备先进，省钱省力。我们一辈子的心血都毁在这些败家子手里了。”

   国家有明文规定：平房或简易楼房不在房改政策的范围之内。但是，钟航公司的决策者从二000年四月份到二000年八月份将六七十年代建造的、现在又破又烂的平房进行“房改”。这些平房在建造时，大多是船民挑磷石自筹自建的房子，每套不超过一千元资金，四十多年来，即使是折旧，也早就折旧完了。但是，二000年“房改”期间，公司决策者将每套平房“打价”一千元左右卖给船民们。依照这个标准计算，房产“折旧”后不仅没有降低原值，反而增值了。

   （插图：二00五年十月六日，江汉又涨大水了，居住在钟航公司皇庄堤坝外的二十多户老船民们长叹吁喘，担心自己狗窝似的家被冲走）

   紧接着，是卖船舶。仅二000年十一月到二00一年元月破产前夕，公司决策者就卖掉十三艘船舶。占船舶资产总量的十分之一。

   从二000年十一月六日到二00一年元月，周志明与副经理黄某代表航运公司，与江苏省邳州市红旗乡夏冬战等人订售船协议，将钟祥驳2011号、2012号、2017号三艘驳船出售，三艘驳船合计一十八万九千五百元；钟祥驳2-005号出售价六万三千元；钟祥驳2-015号出售价六万三千万元；钟祥驳2-010号出售六万三千元。钟祥驳2-016号出售价六万二千元；钟祥驳2007号出售价六万三千元。钟祥驳2009号出售价五万六千元；钟祥驳2008号出售价六万二千元；钟祥驳2一003号出售价六万五千元；钟祥驳102号出售价六万八元；钟祥驳3一0014号出售价十万元。

   十三艘船舶卖了八十五万多元。卖船舶的目的是昭然若揭的。一是管理者需要用钱，二是为“资不抵债”之说打下基础。一九九九年十二月至二000年五月，钟航公司“会计报表”显示，其固定资产原价为二千一百四十八万元，累计折旧一千二百八十八万元，固定资产净值八百五十九万六千八百元；到了二00一年二月召开职工代表大会的时候，公布的固定资产原值仅一千二百三十八万元，减去折旧八百七十六万元。固定资产“净值”只有三百六十二万元了。当初的二千一百四十八万元原值，转眼间就变成了一千二百三十八万元原值。还有九百万元原值象泡沫似的，不仅是在船民们眼皮底下，更是在交通局等领导的眼皮底下一夜之间“蒸”发掉了。

   汉江流了好多年，它把好多秘密都渗透在两岸的泥土中。质朴、憨厚的船民们说不清呵。在这些现象背后隐藏着的，是数千船民们的心里在滴血，在挣扎。它的全部痛苦就在于：文明衰落了——企业被整跨了。

   “二00五中国成长企业一百强”在北京人民大会堂揭晓。专门邀请著名经济学家、香港中文大学教授郎咸平发表主题演讲，新浪财经频道独家直播。在演讲中，郎咸平将中国企业的破产与美国企业的破产进行了比较：“美国的克莱斯勒汽车在同样的月份破产，他们请了一个经理人，他根本不忍心拿钱，因为他对不起中小股东，他一年拿一块钱，第三年重组完成，重新上市，他的功劳不比任何中国国企老总伟大吗？结果克莱斯勒成为今天世界的著名品牌。我想请问在座各位这家公司是谁的呢？你发现全部都是中小股民的，他只拿他该拿的钱走人，这是他对公民的信托责任，因为美国比我们应清楚，做好是应该的，做不好不是你的错。”

   平凡的河流，平凡的汉江流域。汉江，它该给予钟航船民们的都给予了，它曾经流淌过财富，孕育过文明，但是，它能够给予的都给予了，它也和老船工们一样，衰老了，落破了。

   汉江在哭泣……


《我们向谁控诉？》第四章 谎言编织的童话

   历史进入二十一世纪，钟航公司就象一条风雨飘摇的船，它狐独地，无助地行驶在风急浪吼的江水中。

   管理层的混乱与无所不在的腐败渗透到这个大公司的各个细胞里，特别是几次改革的尝试--分分合合，一是权力下放，分船队包干，联产、联利计酬；二是权力收归公司，吃大锅饭。这样反反复地几次折腾后，得出的结论是：它没有一定的原则，改革的终极目标不明，功用模糊，造成了改掉的不见得就是不合理的，不改的不见得就是合理的。而这种所谓的改革，最缺少的是监督制约，缺少透明度，结果哪条路都行不通。改来改去把公司折腾穷了，把职工折腾苦了。

   货运形势萧条，分公司承包费近两百万元不上交，数百万元的货款无法回收，银行欠下数百万元的债务，各个管理部门不间断地吃、拿、卡、要，职工工资发不出来。

   新的世纪，新的开端。二十一世纪刚刚到来的时候，钟祥市交通局党委讨论决定，年轻的周志明担任航运公司新的经理兼总支书记。

   周志明生于一九七三年，小个子，看上去斯斯文文。他的祖辈、父辈都是船民，他生在钟航公司，长在钟航公司，读书回来后又工作在钟航公司。他原是钟航公司下属分公司的业务经理，对于他的成长过程，船民们普遍认为，他待人接物很是谦逊，沉思的双目充满了机智聪明；话语不多，脾气温和，就是这样一个温文尔雅的青年人，后来竟残忍地占有了几千船民几代人创造的财富，漠视他们悲天怜地哭泣与呐喊。船民们普遍认为，他的变化过程是环境促成的。--是到了他那个环境与位置的人都变得冷酷无情。

   对于周志明是如何爬上总经理宝座的，船民们各具说辞。有的说，他是在航运公司青黄不接、后继无人的情况下，矮子里面拔将军"挑"出来的；有的说，他是跟交通局有关领导关系特殊，从而得到了这个位置。


破产计划出台

   弗里曼（Friedman）和哈耶克(Hayek)两人都是芝加哥大学教授。他们提出了一个伟大的理念，就是只有自由竞争经济才是最好的。两位经济学家分别获得了经济学诺贝尔奖。但是前提条件是：进行法治化建设，自由经济完全处于法治化的约束之下。这些法律不仅规范了自己的行为，也规范了政府的行为。因此社会的每一个个体，包括政府的行为都是在一个法治化的游戏规则下进行。这样才能充分的发挥创造力，创造自己的财富。

   而钟航公司的操作过程，都远离了法治化的游戏规则。

   公司决策者周志明于二000年四月上任以后所做的最引人注目的两件事：一是卖资产；二是大力开展宣传鼓动工作，吹嘘破产的好处。从二000年十一月大肆卖船前夕，周多次在中层干部会议及职工会议上毫无隐讳地表示：破产对钟航有好处，我们申请破产是为水上人民办一件好事，对外真破对内假破，只要破产了，我们所欠的外债都取消了，在清算时我们尽量少报一点，多隐一点，把好处留给水上人民。

   班子成员之一的王某，二00一年五月份到利河船民区召开老干部管理会议，宣传破产的好处，当即引起近百名船民们的起哄，王就耐心细致地做工作，反复向船民们解释："破产只破债，把欠银行等部门的债务给抵消了，不影响职工利益。"当老职工提出医药费问题如何解决时，王说："老有所医，不是问题，绝对有保障。"当问到下岗职工如何安置问题时，王说："公司自有安排。"职工又问水电谁负责时，王信誓旦旦地说："我们有专人负责，不安置好不会破产。"但是，船民们对王某的讲话仍然半信半疑，心里总觉得不踏实。

   又过了一段时间，王某和航运公司的会计到利河口船厂院子里，继续宣传破产的好处：破产后，职工未发的工资也可以发了。船民们提出，我们欠银行的可以抹平了，但是，我们还有几百万元的货款没收回来，还收不收？由谁来收？收了怎么办？王说：人家欠我们的，还得继续收，收回来发职工的工资。职工们起哄，有的大吼，质问：收了这些年了，都收到哪去了？收了多少？职工没有得到一分钱的实惠。王某等人只好草草收场，急匆匆乘车而去


副市长大笔一挥：依法破产

   考察回来后，钟航公司的"破产改革"在紧锣密鼓地进行当中，周志明频频出现在市交通局和市政府，寻求有关领导的支持。二000年十二月十七日，一份《关于钟祥市航运公司破产申请》在没有经过职代会进行任何讨论的情况下，递交市交通局，申请破产的理由是：钟航公司"点多线长，人多负担重，加上近几年水运形势萧条，企业生产经营十分困难，只有通过产权制度改革，企业才能起死回生，实现'公转民'的机制转换".市交通局当即向市政府转呈了破产报告。

   二00一年元月九日，钟祥市主管"企业改革"的吴副市长在交通局呈送的报告上作出批示：

   1：依法破产；
   2：做好该公司（职工）的思想政治工作；
   3：要保持稳定。

   后来，船民们气愤地反映，钟航公司破产是"先斩后奏".且不说破产理由是否成立，而先由市交通局呈报，市政府领导定调子，再走过场召开职工代表大会讨论，在此基础上进入破产程序，根本没有将船民的基本权力当一回事。

   钟航公司是船民们自己办的"股份制企业"，是船民们将船只入股组建的钟航公司，公司的历史，市政府及有关职能部门的领导们并不知道，企业的性质，他们更不知道。


一面是水上货运繁忙，一面是破产"倒计时"

   然而，与走破产之路完全相反的是：从二000年十月份开始，也就是在决策者十二月份打报告申请破产的前两个月，吴副市长重要批示的前三个月，水运形势已经复苏，磷矿石产品运销两旺，货运定单纷至沓来。周志明本人自然知道这一巨大的变化，但他无暇顾及这些了，破产的步伐越加越快，有了副市长批示的"上方宝剑"后，他将主要的精力跑市交通局、法院和市政府，一门心思都用在筹措破产的工作中，似乎运输形势再好，对钟航公司都不重要了，只有破产一条出路。

   二十世纪八十年代以来，钟祥航运公司主要运输业务是磷矿石。胡集大裕口、磷矿镇杨湾是全国两个较为大型的磷矿石开采基地，这些磷矿石占一半是通过水路运输到上海、江苏、浙江等地数十家磷肥厂，九十年代初的疯狂开采虽然带动运输业的繁荣昌盛，但是，到了九十年代后期，磷矿石销售一路下滑，加上开采困难，水路运输也跟著不景气。其主要原因是磷肥容易造成农田板结，土质呈现硬性，必须间断地停止磷肥使用三四年，三四年后再使用磷肥。二000年正好又到了用肥的周期性高峰期，磷矿石从二000年十月份逐渐走俏，水上运输形势不仅不象周志明所说的运输形势萧条，而是形势大好的局面。钟航公司有关宣传资料上和二000年底总结报告上也不得不承认："二00一年春节后（实际上从二000年十月份已开始复苏），水运逐渐复苏，货源紧张矛盾有较大缓解。"

   既然水运形势已经复苏，但周志明为什么不抓住这一有利时机进行内部改革、努力抢占运输市场，反而疯狂卖船、走破产之路？看到后来他将钟航公司"自卖自买"的全过程，人们对他的良苦用心也就一目了然了。

   在同一时期的两份材料中，公司决策人对水运形势做了两个不同的描述。二00一年二月十六日，周志明在《钟祥市航运公司产权制度改革方案（草案）说明》的报告上写道："由于水运市场形势萧条，竞争激烈，运价低，成本高，水运企业无利可图，生产经营异常艰难。"

   二00一年三月份，《钟祥市航运公司产权制度改革问答》第三条不得不承认："二00一年春节后，水运逐渐复苏，货源紧张矛盾有较大缓解，且燃油价格回落。"

   更可笑的是，就在他报告"无利可图"后的第四年——二00五年八月，他逐渐变卖航运公司的资产后，又成立了"阳光船务有限公司"，同时打造了三条共二千多吨载重吨位的船舶。

   二00一年二月十六日，应该说是钟航公司船民们最黑暗的一天，因为这一天，他们将自己给"卖了"——六十二名职工代表在"同意改革方案"的表格上签字。

   （插图：二00一年二月十六日职工代表在"同意改革方案"上签字，从而把自己给卖了）

   这次历史性的会议叫做"钟祥市航运公司第七届职工代表大会第一次会议"，地点放在钟祥市公路大酒店举行。参加会议的除了市交通局及公司管理层近二十人外，还有六十二名职工代表，会议的日程安排很耐人寻味。"年终总结"与"破产改革"放在了一起，整个会议仅一天时间，上午都是领导讲话：除了经理周志明做工作报告、财务科长彭某作二000年财务决算和二00一年财务预算报告外，主要的就是讨论"公司改革方案报告".在副经理肖某宣读了《钟祥市航运公司产权制度改革方案》后，经理周志明作了《关于钟祥市航运公司产权制度改革方案（草案）的说明》。下午半天会议只有一个小时的"分组讨论"——通过破产方案，然后是"通过各项决议"及大会小结。

   摘抄周志明讲话稿第三部分：

   企业改革的指导思想和改革方式。

   我们这次会议的主题就是改革。指导思想就是以党的十五届四中、五中全会精神为指针，以市委二届二次、三次会议精神为指导，以产权制度改革为突破口，以产权明晰化、职工社会化为目标，积极推行产权制度改革，真正建立起产权清晰、权责明确、管理科学的企业制度，促使企业自我约束、自我发展。

   改革的方式：根据市委钟发（1999）第三十二号文件精神和航运公司实际情况，采取破产再生方式，即先将企业依法破产，出让产权，安置职工和偿还债务。通过破产再生，使职工得到安置，退休工人老有所养。

   据公司船厂职工代表郑顺贵讲，市交通局的邓书记及周志明在会上反复强调吴副市长批示破产的重要性及破产的好处，接着是要求职工代表在"同意破产"的表格上签字。占半数的职工当时并不同意签字，郑顺贵当时也不同意签字，不同意签字的原因是会议没有讨论职工如何安置？资产如何分配等实质性的问题。但周志明等人没有做正面回答，都搪塞过去。

   （插图：郑顺贵曾经是中层干部，也是被选的职代会代表，在那份不公平的"同意破产"上签字后就失业了，五年来靠养鸡生存）

   这次职工代表大会忽视了一个关键的主题：没有探讨破产后职工安置方案及企业资产如何分配的问题。而突出学习吴副市长的三点批示及大讲破产的好处："通过破产再生，使职工得到安置，退休工人老有所养。"对于职工如何安置问题，他没有做任何承诺，而是模棱两可地说："视破产企业资产状况，发给职工一定的安置费，此后与企业无任何关系。"在讲话过程中，他多次脱开讲话材料反复强调：破产对钟航公司有好处，我们申请破产是为水上人民办一件好事，对外真破对内假破，只要破产了，我们所欠的外债都取消了，在清算时我们尽量少报一点，多隐一点，把好处留给水上人民。但是，在讨论过程中，职工提出的问题，他都没有给予正面回答。

   签字过程用了很长时间，因为大多数代表表示"不理解"，对破产后的职工安置问题没有用法律的形式进行承诺，所以拒绝签字。他们不签字同意破产，是他们潜意识里感到破产的操作规程似乎太简单化了。后来，职工们找到钟祥市政府一九九九年出台的"二十号文件"才知道，企业公转私或是倒闭拍卖后，要按工龄给职工每年最高五百元、最低二百元的补偿。

   但决策者似乎早有安排。首先，公司机关的干部职工都主动签字了，并且对不签字的其他代表进行游说，劝说他们签字，将破产后组建新公司的好处说得天花乱坠。在此情况下，占一半没签字的代表们才陆续签字了。三月份，法院正是依据这个签字名单，裁决"破产事实成立。"

   代表们后来醒悟过来已经迟了，他们无可奈何地说：原来这是一个骗局。过去，杨白劳按手印是将喜儿给卖了，我们现在签字同意公司破产，是将我们自己给廉价地"卖"了。资产分配的结果是：男职工五十五周岁、女职工四十五岁距法定退休年龄不满五年的养老金交到法定退休年龄，没有一分钱的工龄补偿。另由地方财政拿出二百多万元发给八百多人的失业保险，将责任推给社会。

   签字同意破产的十天后，以清算组名义下发的《钟祥市航运公司产权制度改革方案》产生了，这份不到四百字的"方案"避而不谈职工安置、资产分配等问题，而是认为企业已到了"资不抵债"，"通过破产再生，使职工得到安置，退休职工老有所养。"最后勉励职工们"要站在改革和发展的高度，积极投身于改革的洪流之中，关心改革，使公司产权制度改革顺利进行。"


资不抵债”之秘

   决策人周志明所作的《钟祥市航运公司产权制度改革方案（草案）》说明中指出：目前，企业总资产一千一百二十二万元，累计亏损一千五百七十四万元，总负债一千九百五十四万零一千四百元，负债率百分之一百七十四点一二，造成企业经济效益差，亏损严重，资不抵债达八百三十一万零八千五百元。仅半个月后，《钟祥市航运公司产权制度改革问答》第四条又指出：自一九九六年来，企业连年亏损，累计已达一千五百多万元，资产负债率达百分之一百五十，已严重资不抵债。负债率从百分之一百七十四点一二，一下子变成了百分之一百五十。并耸人听闻地指出："如果不破产，企业将以每年一百五十万元亏损速度继续亏损，三十五年内企业资产将会亏空，再说，企业继续亏损经营下去，债权人如银行等单位将会查封资产予以还债。"亏损还有"速度"，并且讹诈、恐吓见识不多的职工们："债权人如银行等单位将会查封资产予以还债。"

   钟航公司是不是资不抵债呢？这里面有些什么"玄机？"据财务科长彭某所作的《二000年财务决算和二00一年财务预算报告》资产负债情况表明：流动负债和长期负债有以下几部份：
   一、公司帐面资产总额：九百六十三万二千九百元

   1、流动资金中的应收帐款四百八十八万八千三百元，主要是外欠款。

   2、固定资产三百六十二万四千三百元，固定资产原值一千二百三十八万四千六百元，减去折旧八百七十六万元。

   二、流动负债项目

   1、短期借款：二百八十九万五千元（工行十二万三千元；农行二百七十七万二千元）

   2、应付账款：二百一十八万二千一百元（汉阳造船厂十一万二千二百元；荆州航务局七十九万一千元；市保险局保险金七十七万七千八百元）

   3、其它应付款：三百八十三万九千六百元，其中欠职工工资及退休老人一九九七年五个月工资药费等。

   4、应付工资：二十二万元。

   5、应付福利费：七十七万九千三百元。

   6、未交税金：三十四万元。

   7、预提费用：一百九十六万元（工会经费四万六千一百元；利息一百二十六万元；在职养老金六十五万五千三百元）

   8、长期负债：一百八十二万五千九百元（荆州工行九十二万五千九元，武汉招商行四十万元，省航务局五十万元）

   然而，这些数字是否准确呢？航运公司是真的资不抵债了吗？

   钟航公司一九九九年度四季度二二月份由杨友清及财务负责人彭志成盖章的报表显示：固定资产原价二千一百四十八万一千元，减去折旧一百二十八万八千四百元，固定资产净值为八百五十九万六千元。固定资产与周志明等人在破产时职工代表大会上宣布的"固定资产原值一千二百三十八万元，减去折旧八百七十六万元，固定资产为三百六十二万元"相差四百九十七万元。

   不仅如此，周志明上任的第一个月——二000年二季度五月份由周志明盖章、财务负责人彭志成盖章编制的报表上，"资产负债"与一九九九年十二月份编制的报表相当接近，而与周志明在二月十六日职代会上报告的数据相差近九百万元。这说明，周志明上任后，就演变成两个不同的蓝本。

   （插图：钟航公司二000年五月财务报表，黑线上显示：固定资产原价21148825、24元，累计折旧12.615.561元，固定资产净值8.533.263元）

   二000年五月三十日编制的报表与周志明上任后的两表相对照，清楚地表明，"负债"之说是早有预谋——抢在破产前一个多月卖掉十三艘船舶，抢在破产之前进行平房房改。

   从上面一大堆数字可以看出，决策者是在数字游戏上大做了一番文章：缩小资产总额，扩大负债总额。因为，船民们得出这样一个结论：卖船舶、违反政策将平房"房改"，都是有计划、有步骤的阴谋。卖船卖房后，既有钱用了，又为"资不抵债"之说打下埋伏。

   航运公司的报表，不仅每月报到了市交通局，而且还报到了航管站、市经委及税务部门，所谓"资不抵债"之说，从帐上一看就明白了。但是，为什么没有一个部门的一个领导指出来呢？为什么管理者都睁只眼闭只眼装聋作哑？

   该公司原机关党支部书记、办公室主任魏国华说："公司新的决策者上任后进行平房'房改'，我们职工就不同意，政策也不允许。因为那些又破又烂的平房值得'房改'吗？11月份卖船舶，我们老职工更不同意，很多职工找周志明扯皮，骂他是败家子，因为那是老职工们辛辛苦苦一辈子挣来的家产，但是，他有交通局领导为他撑腰，不仅违反政策将平房卖给了老船民们，又不顾职工们的感情卖掉十三艘船舶。"

   资不抵债是明显地有组织、有计划地做假，后来资产的流失，跟有关部门的有关领导有直接关系。"

   就在周志明卖船舶的前夕，出现一件意想不到的报复事件。周志明中午在原航运公司大门口下班回家时，光天化日之下，被三个不明身份的青年人用砖头砸破了头颅，鲜血直流。离事发现场不到二十米距离就有数名职工看到了，周大声呼救，没有一人上前制止三个胡作非为的青年人。三个青年人大摇大摆地离去。周志明送到医院抢救，花费四五万元钱治疗费。而案件至今也没有告破。


《我们向谁控诉？》第五章 妖风阵阵

   如果说命运曾经赋予钟航公司以机遇，那么，可以说，二000年十月份以后是钟航公司一次千载难逢的机遇，因为到了二000年十月份以后，水运市场随着磷矿石一路走俏已开始复苏，到了二00一年十月已全面复苏，更是出现了货物等船、货主提着钱袋要船装货的局面。

   而这时的钟航公司的决策者，却将主要精力都用在跑破产的工作中。

   （插图：水运形势一片大好，俐河口等船上货的磷矿石基地）


建胡县航运公司破产的“启示”

   周志明上任伊始，对于航运公司的现状一筹莫展。二000年四月到九月份，他每天穷于应酬各种要钱的单位和个人，按原领导班子的思路努力维持现状。

   其间，市交通局派驻一个工作组到航运公司，二000年七月，工作组成员之一的陈某拿来一本《中国河运》的杂志，向周志明推荐这本杂志上的一篇文章，这篇文章介绍了江苏省建胡县航运公司比较成功地进行破产重组的工作经验。

   周志明见到这篇文章象是落入急流的人抓到了一根救命的稻草。他先是下令将这篇文章复印几份，五名班子成员每人一份。紧接着，他开始跑市交通局，找有关领导寻求对破产的支持。

   得到有关领导的许诺后，一场声势力浩大的宣传活动开始了：向船民灌输一个看得见、摸得着的大好处——对外真破，对内假破；破产后，成立新的股份公司，船民们的各种利益不受侵害的同时，欠银行、欠税务、欠部分船舶打造的债务一千万多元也就"一笔勾销"了。这种美好地设想，就象安徒生童话里的世界：丑小鸭变成了天鹅，卖火柴的小女孩越飞越高，飞到既没有寒冷，也没有饥饿、没有忧愁的好地方——能够跟上帝在一起了。

   为了学得别人的破产"经验"，在得知湖北省丹江口下游的老河口航运公司进行破产的消息后，十二月七日，周志明又带领班子成员中的肖某、王某及破产改革的积极支持者——市航务管理站的陈某，驱车前往老河口航运公司实地考察。考察发现，老河口航运公司远比钟祥航运公司起步晚，其规模也比钟祥航运公司小，负担也没有钟祥航运公司沉重。

   据钟航公司知情人反映，与后来钟航公司步伐不一致的是：五年来，这家公司的"破产改革"并没有卖给个人，而是集体入股组建新的公司。


船民们请愿

   尽管有少部分职工相信公司决策者们的宣传："对外真破、对内假破"、"通过破产再生，使职工得到安置，退休职工老有所养。"但是，大多数船民对周志明卖船舶、卖家当的做法深为气愤。

   与此同时，市法院、交通局、物价、土管、财政、税务等有关单位共15人成立破产联合清算组，对钟航公司财务和资产进行审计清理。交通局退居二线的副局长邓某为组长。据船民们讲，后来主要是法院与交通局两家开展"清算"工作，其它单位并没有自始至终地参加"清算".

   五状士之一的杨良明说："二000年十月份以后，水运形势开始复苏，而这时候，作为公司决策者的周志明，不是带动职工抓大好机遇跑运输，而是把主要精力用在破产上。并且，不顾船民们的感情，卖我们老一辈船民们治的家当，我们觉得这是不正常的苗头，这群败家子将要葬送我们的航运公司。在这种情况下，我们感到不能再沉默，我们开始了请愿抗议……"

   也就是在二00一年二月十六日职代会后，船民们普遍意识到，他们辛辛苦苦创建的航运公司将要毁于一旦，于是，他们自发地行动起来，推选杨良明、李书林两人为职工代言人，要求他们帮助职工"讨个说法".杨良明原是航运公司子弟小学的教师，由于他过去认真负责的敬业精神，航运公司的男女老幼对他都很尊敬；而李书林是原航运公司的副经理，为人正直，深得船民们的爱戴，推荐他俩为职工的代言人，是职工们反复权衡后的共同决定。

   二00一年三月二十日，钟航公司二楼会议室里座无虚席，航运公司几百名职工到会，室内室外站满了人，一些七八十岁的老船民们，有的杵着拐棍，由年轻人搀扶着到了会场。主持会议的是法院经济庭的庭长陈某，后来操作钟航公司破产的主角之一。在这次会议上，他宣读了一个重要决定：《湖北省钟祥市人民法院民事裁定书》——（2001）钟经破字第3-1号文书。这个文书下发时间是二00一年三月九日，裁定钟祥市航运公司破产还债。

   《裁定书》认为：钟祥航运公司因严重亏损，无力清偿到期债务，向本院申请破产还债，本院经审查认为，申请人因管理不善造成严重亏损，已资不抵债，无力清偿到期债务，其申请破产还债的理由成立。

   陈某宣读完《裁定书》后，杨良明第一个站起来反对破产，他掏出早已写好的《群众的呼声》大声念了起来：

   航运公司是广大水上人民的航运公司，勤劳善良的水上人民，经过几代人几十年的艰苦奋斗，面朝黄土背朝天，一步一叩首，使公司由小到大，由笨重体力劳动到机械化，当初为公司发展，多少老人砸锅卖铁，多少青年男女将新婚戒指耳环捐献给公司，船民们团结一致，心往一处想，劲往一处使。水上人民艰苦创业的精神，安全优质的服务质量，多次受到上至交通部、下至省地县的表彰，当时，公司的声誉远涉大江南北，近振汉水两岸，我们为公司昨天的辉煌而自豪，也为今天公司的破产而悲伤！公司为了深化改革我们可以理解，但对广大职工的生活出路一定要妥善安置……

   杨良明提出了四个要求：一是要求落实国家的有关养老保险制度，二是对内退人员给予应有的补贴，三是创造条件组织再就业，给年轻的职工创造就业门路；四是追查造成公司资不抵债的管理者的责任。杨良明最后说：航运公司如果为了逃避债务而破产，不顾广大职工的利益，这不是共产党的政策，也不符合"三个代表"的精神。这份《群众的呼声》的后面是一百多名职工的签名。

   当杨良明念着这篇手写的稿子时，整个会议室鸦雀无声，数百双眼睛专注地看着他。他念完后，李书林站起来发言，李书林同时提到三个重要的观点：一是钟航公司在汉江流域是首屈一指的航运公司，船民们创造了财富，是败家子作风把公司整穷了，把职工整苦了。现在水运形势如此兴旺反而要破产，职工对这种行为不能理解；二是要给职工们一个明确的说法，破产后，职工的安置事宜如何启动？老职工的医疗保险、养老保险如何落实？未到退休年龄的职工下岗后如何补偿？三是破产后，航运公司的资产如何处理？另外，提出一个要求：要实行问责制，追查公司亏损的原因。

   一石击起千层浪，他们的讲话，激起在场群众一片响应，拍手称快。而此时，法院陈某对群众代表提出的意见没有做正面答复，身为交通局副局长、清算组组长的邓某深感棘手，对群众代表的意见也是吱吱唔唔。没有一个明确的说法。这次会议不欢而散。

   杨良明："虽然当时法院与清算组对我们的意见没有作正面答复，但是，我们职工的强烈呼声让有些人害怕了，导致清算组的有关人员打退堂鼓，交通局副局长、清算组组长邓某坚决不同意担任清算组组长了。市交通局被迫中途换人——换上另一副局长彭某顶替清算组组长。"


明修栈道，暗度陈仓

   就在职工们一浪高过一浪的反对声中，破产程序不仅没有被中断，反而在公开地操作中：由交通局牵头的工作组进驻航运公司开始清理资产，职工们都把困惑的眼神盯在清算组身上。

   但是，另一个戏剧性的事情发生了，在航运公司进入破产程序、清理资产的时候，一个新公司诞生了："钟祥市九州航运责任有限公司"成立了。并且，向市工商局打了开业的报告，周志明自任董事长。写"报告"的时间是二00一年三月三十日，也就是说，离法院宣布裁定"破产理由成立"仅十天时间，在没有经过任何一个职工代表同意的情况下，周志明暗箱操作，迫不及待地筹措办起了新的公司。

   在给市工商局打的"开业申请"报告上写道：一、周志明等五人现在郢中镇建设大道142号（航运公司办公楼）设立钟祥市九州航运有限责任公司，现依法申请登记；二、根据《公司法》的规定，各项文件，请准予登记并发给营业执照。下面是五个董事会成员的亲笔签名及盖章。

   同时，周志明又亲自向市交通局呈送"钟航字（2001）17号"文件：《关于要求办理九洲航运有限责任公司负责人委托证明书和安全管理证明的请示》：我公司于三月九日由市人民法院裁定依法破产还债，原"湖北省钟祥市航运公司"营业执照被市工商局注销。为了在破产清算期间保持稳定，经请示局党委和市人民法院同意，继续从事生产经营，但需要办理新的营业执照。根据《公司法》规定，由周志明等五人共同发起成立"钟祥市九洲航运有限责任公司".在办理"营业执照"和"运输许可证"中，要求交通局出具"负责人委托证明书"和"安全管理证明".落款时间是二00一年五月二十一日。

   市交通局于二00一年五月二十四日出具了《关于委托周志明等五人从事生产经营活动的委托书》，委托书写道：市航运公司，你公司转来钟航字（2001）17号文件，《关于办理九州航运公司负责人委托证明书和安全管理证明书的请示》收悉，据局研究，同意委托周志明在航运公司破产清算期间牵头从事生产经营活动，请按有关程序办理好"营业执照"和"运输许可证".在落款日期上面，盖着鲜红的"钟祥市交通局"的公章。

   与此同时，《中国银行》钟祥支行汉江分理处于二00一年五月二十九出具"证明"：钟祥市九洲航运有限责任公司在我分理处存款，截止二00一年三月二十七日，余额为伍十万元。此证明只作验资。在《中国银行》"验资证明"的下方，是湖北省荆门市港航管理局鲜红的公章，并附有一句话："与原件核对一致"，日期：二00一年五月二十九日。

   当初，船民们还认为，既然航运公司还能够营运，就不应该破产，依照《破产法》第三条的规定：企业由债权人申请破产，上级主管部门申请整顿并且经企业与债权人会议达成和解协议的，中止破产程序。那么，其一：既然能够生产，就有偿还债务的能力，不存在破产，作为主要债权人的船民们不同意破产，为什么还要进入破产程序？其二，作为"上级主管部门"的交通局，不是按照破产法的规定，对航运公司进行"整顿"，依法中止破产行为，而是大开方便之门，把航运公司委托给搞垮了的原法人个人经营，这又构成了对债权人的侵权行为；其三：既然能够"委托经营"，说明还是正常的企业，就不够破产的前提条件；其四：公司刚进入破产程序，决策人周志明不考虑破产后职工的安置问题，而是迫不及待地成立了"九州航运公司"，并且得到上至钟祥交通局和荆门市港航管理站的支持。

   至此，船民们深深感到，周志明及其有关部门对他们开了天大一个玩笑。


“九州航运公司”胎死腹中

   周志明筹办"钟祥市九州航运公司"是否合法，现在暂放一边，他在钟祥、荆门范围内一路"绿灯"，很顺利地办下各项复杂的手续，可想而知，他在操作中使用了多少手段？现在是个无法解开的密底。

   但是，到省城交通厅航务管理处办理《准运证》，应该说是一个难以逾越的关卡，因为在此之前，钟航公司欠下省交通厅航务管理处八十万元的技改资金，现在处于破产程序，一切经营活动就应该停止，而航运公司原法人摆脱旧公司新成立一个公司，是否程序合法不得而知，按规定，交通厅航务管理部门不可能为其办理《准运证》。

   但杨良明等人讲，周志明为了获取《准运证》，动用了市交通局准备发给航运公司的扶贫款十二万元，又在公司里筹措了八万元，一共二十万元到省交通厅"跑关系"，美其名曰："偿还技改资金"二十万元，是否用了二十万元？如果动用了二十万元还包括扶贫款十二万元，那么，这笔钱是如何用的？船民们一无所知。

   依照《破产法》第11条规定："人民法院受理破产案件后，对债务人财产的其他民事执行程序必须中止。"第十二条同时规定："人民法院受理破产案件后，债务人对部分债权人的清偿无效，但是债务人正常生产经营所必需的除外。"钟航公司原来本有齐全的《准运证》等法律资质，没有必要另外办理《准运证》。

   就在周志明忙碌着跑省城办理《准运证》的时候，船民们知道了这一消息，他们不再沉默，以杨良明、王兴元及七十多岁的老职工代表王崇新不约而同地行动了起来，他们有组织有纪律地进行抗议、申诉。

   二00一年四月二十七日，钟祥市交通局十二层的办公大楼里聚集了二百多名航运公司的职工，以杨良明及老经理李书林为首的代表挤满了局长办公室，他们找局长向某，向某没到办公室，他们找到副局长肖某及彭某，理直气壮地质问：是谁给了周志明成立九洲航运公司的权力？公司进入破产期间，为什么要动用扶贫款办《准运证》？这一切说明了什么？

   面对两百多职工愤怒的质问，交通局有关领导不能做出正面回答，尽量回避矛盾，答复说：考虑职工们的想法。

   职工们并没有就此罢休，他们先后找交通局、找市政府领导。在强大的民怨压力下。"九洲航运有限责任公司"流产。但是，"委托经营"的大权仍然掌控在周志明手里，财权与人事权都由他负责。


“委托经营”的上方宝剑

   二00一年三月五日，钟航公司向市交通局呈交了《关于钟祥市航运公司在破产清算期间继续搞好生产经营的打算》的报告，这个“报告”提出了五个要求：

   1、破产清算期间，生产经营不能停止，航运公司进入破产程序后，现经营者承租原航运公司生产工具继续从事生产经营，每月向清算组上缴一定费用。

   2、破产清算期间，经营者只负担现在岗人员工资。

   3、破产清算期间，下岗职工、内退职工等由清算小组负责处置。

   4、破产终结后，企业实行重组，重组后的企业负责偿还所欠的职工养老保险金和职工安置费，职工重新聘用。

   5、原所欠劳动保险事业局养老金变现和企业重组后，工商登记等问题，请求市交通局给予协调解决。

   在这份报告的左下侧空白处是交通局决策人向某的签字：“所有工作按法律程序办事，破产清算期间企业生产经营由原公司班子集体全面负责，原欠劳动保险金按破产法规定企业清算后，划转财产等方法予以解决。”

   落款：向××，时间：六月三日

   （插图：钟祥公司“委托经营报告”及交通局领导向某的签字）

   这份“经营打算”清楚地表明，在破产程序期间“承租经营”，经营收入“并且盈利后”，向“清算组”上缴一定的费用，只负担在岗人员工资。至于下岗职工、内退职工都不是“委托经营者”管理的事情。在此情况下，领导签字同意原班子“全面负责”，至于劳动保险金等，按“划转财产”等其它方法“解决”。

   这份只对上一级领导负责，不对两千多职工负责的“报告”及“领导批示”是否符合《破产法》的规定呢？

   按照《破产法》第四十二条规定，“破产企业的法定代表人对企业破产负有主要责任的，给予行政处分”、“破产企业的法定代表人和破产企业的上级主管部门的领导人，因玩忽职守造成企业破产，致使国家财产遭遇重大损失的，依照《中华人民共和国刑法》第一百八十七条的规定追究刑事责任。”船民们认为，在水运形势复苏的情况下，周志明开始卖船，短短两个月时间内卖掉了十三艘船舶，是败家子作风，在水运形势复苏的情况下搞破产，构成了玩忽职守，是违法乱纪行为，本应依法受到惩处，但是，不仅没有受到惩处，反而得到“重用”——领导批示委托其经营权。对此，两千多船民们一千个想不通，一万个想不通。

   这份自称“按法律程序办事”的批示，给了周志明千载难逢的“机遇”，有了财政做后盾，他在运作、操纵破产后“自卖自买”的全过程就游刃有余，如虎添翼。

   （插图：胎死腹中的钟航字（2001）17号文件）


《我们向谁控诉？》第六章：欲盖弥彰的财产清算

   钟祥市法院于二00一年三月二十日宣布钟航公司进入破产程序，但是，依照程序应该介入的清算组却迟迟没有进驻，其原因是市交通局指定的清算组组长邓某中途打“退堂鼓”，由此，僵持了较长时间，市交通局才确定副局长彭某为清算组长。由彭某带领的十人“清算组”于二00一年五月底才进驻钟航公司。


“一个中心两个基本点”

   这期间的决策人周志明，已经得到有关上层领导的大力支持，水上船民们对他的工作用“一个中心两个基本点”进行概括。这“一个中心”既是：以赚钱为中心，“两个基本点”即是：以破产为基本点，以水运形势复苏后跑船做生意为基本点。

   据船民们反映，二00一年元月以后，水运形势一派大好，磷矿石产销两旺，借助水运形势好转的强劲东风，公司管理者从外欠单位收回过去的一部分老欠帐（由于矿石走俏，卖方市场变成买方市场，不付款不予装货，逼迫过去的欠款单位还帐装货）。

   决策者卖船的钱及收回的欠款用到哪里去了呢？据船民们讲，他们除拿出少量的资金交职工的养老金外，大量的资金“去向不明”。

   职工的工资可以半年多不发，职工的医药费可以几个月不给，但是，接待“清算组”可不敢马虎，不仅派小车请来送往，而且食宿大多在高档次的市宾馆、市交通局宾馆里面。周志明一面与清算组形影不离地“核查帐目”，一面对火爆的水运工作进行摇控指挥；另一方面，他不失时机地组织各种力量阻挠、干预船民们的上访。

   告状五状士的陈华忠说：“在水运形势如此好的情况下，交通局授予周志明经营的大权，那是没有风险的坐享其成，谁掌握了这个主动权，谁就有了资本，有资金来源。所以，周志明靠这个主动权建立了更大的关系网，这也是我们维权一次次惨痛失败的又一个原因。”

   “周志明用这个委托经营的主动权每年获取得数百万元的运输营业收入，从二00一年到二00二年的两年时间里，航运公司的运输收入在一千三百万元左右，在当时没有负担的情况下（只发在职职工的工资），只有盈利不会亏损，二00四年，我们告状告到北京后，他组织人员突击改帐，将二00一年和二00二年的收入支出帐目全改了——将盈利改为亏损。是找哪些人改帐我们都清楚。”

   “‘委托经营’期间，除了发给在职职工的工资外，大部份资金都用在跑关系上了。与上层建立了很多的特殊关系，我们告不倒他，是因为我们的力量太薄弱了，我们告到哪里，他们就用金钱搭桥送到哪里，要说是他们的‘金钱外交’所形成的网络太强大了，毋宁说有一些官员在金钱面前太容易被‘打倒’了……”

   周志明“委托经营”赚了多少钱？现在不得而知，因为，航运公司在二00二年底的财务报表上都显示为“亏损”，甩掉了近千名职工的包袱、如此好的运输形势下会亏损？船民们自然是说不清道不明，同时，两年时间里，没有哪一级组织对他们的财务状态进行如实认真地审计。

   但是，有一件事情是说明问题的：在他的大管家、财务科长彭某因病去世后，留下了一大批私存的收支条据，这些收支条据的金额达几十万元的支出没有入帐，至此，他对外公布“财务亏损”的说词也就不攻自破了。杨良明等人核对了这些条据后痛心疾首地说：这些，都是周志明等人将盈利改成亏损的证据。


没有职工参加的清算组

   二00一年六月五日，钟航公司办公大楼二楼会议室里座无虚席，进驻航运公司的清算组成员彭某、陈某及航管站陈某等人坐在上首，主席台下方及会议室外面都站满了钟航公司的职工。会议由市法院的陈某主持。

   会议的主要内容是清算组将要进行资产清算的通报，彭某强调了清算组的纪律与要求，这些纪律与要求，都与党的路线、方针、政策紧密相联。他讲的头头是道。讲完后，陈某介绍了清算组的工作程序：一切都按程序执行，并要求职工们对他们的清算工作放心。

   领导们讲完后，杨良明突然站起来说：依照破产法的规定，资产清算应该有职工代表参加，这次航运公司的清算工作，应该考虑职工代表参加清算，请清算组考虑职工们的意见。

   他的话音刚落，航管站的陈某就站起来说："不需要。我们的清算工作都将严格按法律程序办，难道你们不相信我们吗？"

   "难道你们不相信我们吗？"这句话似乎给船民们吃了定心丸：是呵，他们代表人民代表党，我们没有理由不相信！质朴、敦厚、单纯的船民们当时没有想得太多，因为他们当时还抱有真诚的期盼，这么多领导所代表的是党和政府的声音，不相信党和政府还去相信谁呢？


“鉴定结论书”引起“大地震”

   由七八个部门组成的十多人清算组，实际上只有交通局及法院的四五人进行日常工作，其它人都很少到场。由于钟航公司的摊子大，面广、资产多，情况复杂，所以，清算起来有一定的难度。

   依照法律程序，应该是在七月九日拿出清算结果，但是，推迟到九月底才拿出来。这份资产估价结果--清算估价明细在航运公司办公楼台下面张榜公布后，一下子炸开了锅，引起钟航公司强烈反响。职工们纷纷议论"清单"里不实的现象。

   张榜公布的是钟祥市物价认证中心《关于钟祥市航运公司资产的价格鉴定结论书》。在已鉴定标价的物品中，有价格一元的开关，两元的脸盆，甚至于连每个锣丝丁都估算了价值。但是，价值两万多元的三百八十吨储油柜、价值五千元的八十马力发电机组、价值十余万元的三百零六床船驳专用油布、价值一万多元的共五台船舶专用罗经、价值五万元的共十三部高频电话、价值五万元、供拖轮上使用的二十一台冰箱都没有估算其价值，除此之外还有大量的土地都没有估价。依照船民们的估算，这些"未鉴定标的"的资产在一百万元以上。

   现年七十岁的老船长邹地新说："我们当时看了清算组张贴的清单，肺都快气炸了，那是什么清算与估价呵？登出来的清单上，将不值钱的小东西诸如启子、钳子都记载上了，并且很认真地打了价，但是，许多资产及大部件都'漏'掉了，诸如掌握航行的五个磁铄金，一个几千元，都'漏'掉了？真是太可笑了，这些大部件怎么会漏掉？而一个启子、一个钳子怎么会漏不掉？这不是人为的是什么？"

   《鉴定结论书》（钟价认字〔2001〕107号）文件，是清算组委托"钟祥市物价局价格认证中心"进行鉴定的。这份《鉴定结论书》第（二）个大问题对于船泊价格鉴定过程进行了如下说明：

   船泊包括拖轮、驳船、泵船、钢质划子。

   1、 勘验情况：由于拖轮、驳船、钢质划子在评估作业期间仍在营业，评估人员无法对其进行实物勘验，故以委托方提供的有关资料为鉴定依据。对泵船，评估人员进行了实物勘验并填写了实物勘验记录。

   2、 资料收集：根据鉴定需要，取得相关政策规定。

   3、 鉴定方法：重置成本折扣法。

   原来，那些"大件"，如船舶、拖轮、钢质划子是在"作业"过程中，评估人员"无法进行实物勘验"，而是根据"委托方提供的有关资料为鉴定依据。"

   在《鉴定结论书》的第十个内容--"声明"中指出："1、价格鉴定结论受结论书中已说明的限定条件限制；2、委托方提供资料的真实性由委托方负责。"这个"委托书"为什么要说明"委托方提供资料的真实性由委托方负责"？这种委托书是对谁责任？

   更为关键的是，《鉴定结论书》发布时间是二00一年九月二十六日，所有鉴定的"评估基准日"统一为二00一年三月九日，也就是说，"评估基准日"统一是在法院裁定破产的当天，而这个时间，不仅没有"物价价格认证中心"人员前往航运公司进行鉴定，而且，清算组还没有组建，这个公开的谎言说明了什么？

   据船民们讲，船舶的价格时间性很强，进入夏季以后，运输形势好转，是船舶交易的旺季；就象服装店冬季卖冬季的服装，夏季卖夏季的服装一样，如果冬季卖夏季的服装，夏季卖冬季的服装，肯定是卖不出好价钱。而"鉴定结论"把"评估基准日"确定为三月九日，而发文时间九月二十六日，前后相差近半年时间，显然，这是别有用心的，也是完全不负责任的。船民们认为，这种行为不仅违反了《中华人民共和国价格法》、《中华人民共和国破产法》、国家计委、最高人民法院、最高人民检察院、公安部印发的《扣押、追缴、没收物品估价管理办法》等有关法律、法令，而且是清算组、物价认证中心与周志明共同公开欺骗国家、欺骗船民们的行为。


估价船舶只是废铁的价额

   这种清算与估价，令船民们无法接受。船民们认为，他们的主要资产是船舶，船舶是他们大半辈子挣来的主要家当，而船泊（拖轮与驳船、泵船、钢质划子）的价位评估只是废铁的价格。

   《鉴定结论书》明细表第一页：4一002分节驳，载重四百八十八吨，评估价为一十二万六千八百八十元；3一016钢质分节驳，载重三百八十八吨，估价九万七千元；2一026钢质驳船，载重二百二十六吨，评估价为五万一千九百八十元。每吨平均估价为二百四十四元。

   二00四年十月，杨良明等五状士上访钟祥市、湖北省及北京有前部门，反映其中一个问题就是船舶低估、不合理的问题，市委常委、副市长颜某指示成立的"联合调查组"于二00四年十二月二十日的答复——《关于原航运公司杨良明等五人上访反映问题的调查报告》中，第三个标题第（二）个小标题是这样答复的：

   反映的船舶不合理低评问题。从钟祥港航所和多家从事废铁收购的经销商提供的资料和发票看，2001年破产清算当时，废铁回收单价820元/吨（如2001年7月20日市金属回收公司给襄樊钢铁厂价为820元/吨，并含运费）。航运公司44艘驳船和14艘拖轮共计自重4800吨，按当时废铁回收价可卖396.6万元，而评估价为650万元，远远高于废铁价格。上访人员用现在市场上的废铁价格和水运复苏后的船舶价格来衡量三年以前的市场船舶价格，是不合理的。

   （插图：正在作业的公司船厂里，工人面前一台七吨重的冲压机评估价仅为七百六十五元，依照当时每吨废铁的单价八百元计算，也可以卖到五千六百元的好价钱。）


漏登财产被“杂草遮住了”

   钟祥市物价局价格认证中心物品估价鉴定结论书（钟价认字〔2001〕107号）《关于钟祥市航运公司资产的价格鉴定结论书》公布后，船民们反映了很多漏登、低估财产的问题。职工代表杨良明、仝照萍等人对清算组这种极端不负责任的行为进行了严厉地公开批评，但是，一直没有得到解决和纠正。

   二00四年十月，在杨良明等人上访反映了问题后，一份没有盖章的“联合调查组”调查报告对其中“漏登”问题是这样答复的。

   反映的漏登低评问题，上访人提供的《资产漏登明细表》认为，经市人民法院组织原航运公司破产清算组逐一复核、清理，委托钟祥市祥俊资产评估有限公司对漏登的资产进行了评估。

   实际漏登、漏评18项，评估价134605元，其中，漏登机械设备121.505元，土地401.66平方（子弟学校），评估价1.31万元。主要原因：一是2001年清理时，船厂停产，工地上杂草丛生，遮住了一些物品，现重新生产，除去杂草后物品又呈现出来。二是有些物品是随时丢失，但又随时可以自制的。如铁凳子，漏登资产表上反映的是130个，现场有160个，无法说清楚是以前漏评的还是新公司又新添的。三是有些物品确实无价值，当时清理已成为废品。

   对于“联合调查组”陈述的调查报告，维权五状士之一的王新元并不这样认为，他说：“想当初，清算组开始资产清算时，我们要求派职工代表参加清算，但是，清算组拒绝了我们的要求。我们船民们思想是单纯的，没想到他们欺骗了我们的感情，将我们骗的好苦。”

   “对于联合调查组的这个没盖章的答复，我们是不同意的，这是掩耳盗铃的说法，可以说，过去的清算组没有负责任，现在的联合调查组仍然没有负责任，他们是在公开地愚弄我们水上人民，是欲盖弥彰之说。”


《我们向谁控诉？》第七章 没有竞争对手的拍卖

   “帕累托改进”理论认为，一部分人财富可以增加，可是其他人财富不能减少。“帕累托改进”，一个基本原则就是公平一定放在前头。但是，钟航公司破产拍卖，改写了“帕累托改进”理论。

   清算组不顾广大船民们的指责，没有纠正资产清算过程不公平、不公正，人为“压价”、瞒报等做法，而是草率地进入“拍卖程序”。清算组宣布，对钟航公司进行整体拍卖。

   在此之前，船民们还抱有一丝幻想：公司决策者们在大会小会上口口声声说：“我们申请破产是为水上人民办件好事，对外真破，对内假破，在清算时尽量少报一点，多隐一点，把好处留给水上人民”！

   当清算组宣布拍卖的消息传出后，船民们醒悟了：原来，对内也是“真破”！先骗了国家，逃避了银行、税收等债务，再来骗我们船民们。


李书林上书市法院党委

   也就是在清算组公布“清算清单”之后，清算组宣布对外拍卖的前夕，原钟航公司副经理、总支委员李书林上书钟祥市法院党委，要求停止不合法的侵权行为。

   李书林在信中谈了五点意见：第一、钟祥市航运公司是民营企业，是一九五六年互助组转为合作化时，将船民们的船只折价入股给合作社，船民们摇橹背纤发展壮大起来的，七十年代只是把本金退给了船民们，没有分红，也没有分利息，这些红利就是现在的航运公司，钟航公司是船民们的航运公司，首先没有经过职代会讨论，市交通局没有权力宣布破产，市里的领导也无权宣布破产。

   第二，钟航公司破产程序是在交通局先打报告、市长批示后才通报航运公司的职工，而不是先由职工讨论通过、再上报市交通局。先由领导定调子进行破产的做法，不符合法律程序。

   第三，钟航公司决策者们在水运形势复苏后寻求破产之路，并大肆卖船，这是不负责任的行为，决策人有不可推泄的责任。

   第四、法院宣布破产后，钟航公司的全部资产应该冻结，经营活动应该停止。但是，原公司决策人周志明没有经过广大职工的同意，在市交通局的批示下实行“委托经营”，且“委托经营”期间的帐目不透明。即使委托经营，也要履行法律手续，运输行为如何管理？亏损了怎么办？盈利了怎么办？交通部门应该在尊重职工意见的前提下，与当事人签订法律文书，明确责任。但是，交通局没有这样做。

   第五、资产及债务反映不实，扩大债务缩小资产。钟航公司在二000年五月前统计的固定资产原值二千一百多万元，累计折旧一千二百多万元，折旧后净值还有八百多万元，不是周志明等人所公布的原值一千一百多万元，折旧后还有三百多万元的说法，而外债也没有他们所说的那么多，这种说法是不负责任的，“资不抵债”的观点站不住脚，不明让职工信服。

   李书林的信寄给钟祥市法院党委后，如石沉大海，李书林没有得到法院的答复。

   （插图：原航运公司副经理李书林近照）


领导行踪飘忽不定

   从二00一年八月中旬资产清算报告公布后，一直到十月中旬近两个月时间里，钟航公司办公室里几乎看不到周志明的身影，他的行踪飘浮不定，只有他的几个最亲近的人每天跟在他的身后转，而将班子中的半数人排斥在外，机关干部职工都不知道他在忙碌些什么。自从二00一年三月份进入破产程序以来，他这个党总支书记很少组织党员学习，党组织活动一度处于瘫痪状态。有一位姓肖的女青年是预备党员，到了八月份是转正期，机关支部书记兼办公室主任的魏国华无法将支部成员召集到一起，为了不耽误这个女青年按期转正，他只好“闭门造车”写报告及转正审核材料。等到总支成员某一个人来了，顺便签个字了事，算是“集体讨论通过”。

   从副经理到一般职工，除了深深地忧患意识之外，对公司的何去何从一无所知，前途未卜。因此，公司机关的一切正常工作秩序被打乱了，职工们在焦急地等待的同时，工作纪律都不如从前了。周志明显示他的经理独特的权威性。在八月二十五日机关全体工作人员的会议上，对工作纪律，只是硬梆梆甩下两句话：第一，机关人员上班迟到十五分钟以上，发现一次，下岗！第二，安排的工作不愿意做，下岗！（摘自会议记录）

   职工代表郑顺贵：“我们对拍卖一点征兆都没有，因为清算组说，即使要卖掉航运公司，也是要整体拍卖，但我们职工都知道，要整体拍卖，航运公司谁也一次性拿不出来那么多钱，包括周志明本人。因为没有任何一个人有七百多万元。”

   “我们当时想：交通局及法院最后会考虑集体租赁或是破产重组，因为包袱已甩掉了，这更利于‘轻装上阵’，我们职工也有个盼头了。但没想到，他们最后昧着良心独吞了……”


“不对外拍卖”

   二00一年三月资产清算过程中，清算组向债权人发送了资产清算报告，钟航公司向过去有业务往来的客户相继发送了“告知书”，八月中旬资产清算公告后，有些客户就知道钟航公司要破产拍卖了。

   在这期间，先后有襄凡、武汉等地十多家生意人找上门来，他们希望参加拍卖，买到钟航公司船舶，但清算组口径一致地说：“不对外拍卖。”

   原公司办公室主任、机关支部书记魏国华：“有一天，一个襄樊来的中年人找到公司办公室，向我们打听航运公司拍卖情况，希望买到钟航公司的船舶，我做不了主，就把这个中年人引到清算组办公室。”

   “来到清算组办公室，中年人说明来意后，要求买几艘船舶，清算组的人就介绍说：‘只搞整体拍卖，不单独卖船’，当中年人进一步问情况时，他们又解释说：不卖给外地人。”
   “现在想来，他们这个‘不卖给外地人’的说辞是一个阴谋，如果只局限于卖‘内部人’，那么，公司的几千船民都是穷光蛋，哪里拿得出数百万元呢？正象有些船民们后来气愤地指责的：别说是七百一十五万元‘拍卖’给了周志明，就是三百万元也没有一个水上的职工买得起，因为他们开始就规定：向拍卖行交三十万元的定金才能参加拍卖。”


没有竞买人的拍卖会

   一切都在无声无息地操作中，水上船民们在焦急地盼望、等待的时候，清算组发布消息说：钟航公司在二00一年十月二十五日进行拍卖。

   第一次拍卖会，船民们的反映都很平静，因为他们知道，清算组的观点很明确：不对外拍卖。而对内拍卖的话，公司从经理到职工，没有一个人能拿出近千万元的资金出来。这样一来，那就会象老河口航运公司的结局：集体承包租赁或是集体入股购买、共同承担风险。这个结局是船民们满意的答案——他们将都有一口饭吃。因此，他们对拍卖会都不感到紧张。

   二00一年十月二十五日，已抵押给劳动保险局、又租用两层进行办公的钟航公司办公大楼上挂着巨大的横幅，横幅上写着：钟祥市航运公司现场拍卖会。从四面八方赶来的船民们将二楼的会议室围了个水泄不通，走廊里都站满了人。会议室上方坐着清算组的成员，另外，还有拍卖行的经理杨某等人。会议由法院的陈庭长主持。

   会议室下方的固定椅子上坐着钟航公司的干部职工，整个会场不仅没有外地人，而且没有外单位的人参加。会议秩序井然，陈庭长讲了拍卖的纪律及法律依据。拍卖公司的杨某郑重其事地宣布拍卖的具体要求及程序。

   具有戏剧性地是，拍卖会开始，竟然看不到一个竞买人，台上除了清算组的成员，就是拍卖行的人员，几百名老船民挤满了会议室，愣愣地瞧着主席台，再瞧瞧主席台下面的人群——都是一张张熟悉的面孔，他们开始议论起来，不相信在这些熟悉的面孔中，冒出几个“竞买人”。

   清算组成员正襟危坐，杨某讲了拍卖规则，强调《拍卖法》规定的标准，接着是竞标开始，标的七百六十四万元。

   船民们你看看我，我看看你，因为大多是退休老职工的缘故，有的愣头愣脑地问：“我们都可以买吗？”拍卖行的人介绍说：“都可以买，但要有资格认证，并要交三十万元的押金。”有的船民就说：“我们三万元都拿不出来，到哪儿拿三十万元出来？”拍卖行的人不答。船民们中间，不知谁说了一句：“我们先打欠条买下来行不行？”于是，引发一阵哄堂大笑。

   会议室里，职工们七嘴八舌地说开了。半个小时后，钟祥拍卖行的杨某宣布：这次的拍卖流产，以后拍卖另行通知。

   至此，严肃的《拍卖法》受到了前所未有的嘲弄。船民后来才知道，这次所谓的拍卖会，是为了完成法律的有关程序，为下次“拍卖”给周志明打下基础，有了这次所谓的拍卖流产，“卖”给周志明才合理合法。


一个竞买人的拍卖会

   第一次拍卖流产的当天，《钟祥报》第四版右下角一个不起眼的位置，刊登了一则“拍卖公告”：同时拍卖的有两个企业，除钟祥市航运公司拍卖外、还有钟祥市造纸厂，拍卖参考价七百六十余万元，标的展示时间为二00一年十月九日至二00一年十一月四日。拍卖公告要求：有意者请携带有效证件到拍卖行办公室缴（交）纳保证金三十万元办理报名手续。联系人马某、杨某，落款是荆门市拍卖行钟祥分行。时间二00一年十月二十五日。

   这个拍卖行是否合法暂且不谈，从操作第二次拍卖工作来看，其整个程序是一场令人啼笑皆非的闹剧。

   十一月五日这天，钟航公司办公楼里人山人海，而这些人堆里，几乎都是退休老职工，他们不是来“竞买”的，他们有的是为要药费而来。有的是从汉江河另一边的俐河口、转斗船厂赶来看热闹的老船民。

   拍卖会现场仍然是在二楼的会议室里，上首仍然坐着清算组成员及拍卖行的有关人员，台下是周志明及公司班子成员。除此之外，就只有钟航公司退休的老职工，年龄最小的都是六十多岁，年龄最大的逾八十岁。一个个神情庄重。

   第一次拍卖会的序幕又一次重演：交通局领导作指示，法院陈庭长强调纪律、提倡公开透明、解释拍卖程序；荆门拍卖行钟祥分行的杨经理讲解标的财产及基数：钟航公司整体标的七百六十四万元，包括淘汰、报废、折旧完毕或病残质的物品。

   只有一个人引人注目，那就是经理周志明，只有他一个人面前放着竞标的牌子，也就是说，只有他一人是“合法”的竞买人。

   在这一刻，职工们还蒙在鼓里，他们不知道这次拍卖会操作情况，更不知道这种拍卖只是一个幌子而已。

   拍卖行的杨某严肃认真地念了拍卖规则后，宣布拍卖标的七百六十四万元。

   没有人应标！会场一度冷场。老实巴交的老船民们面面相觑。他们跑了一辈子船，不知道这种拍卖程序所透析的玄机，因为他们都没有竞标的资格——没有交纳三十万元的保证金。

   周志明神情庄重地坐在下方的的竞拍位置上，不言不语，脸上没有笑容，也没有紧张的表情。因为万事俱备，只欠东风。

   他是那种深藏不露的性格。这种深藏不露的性格正适合于现在官场环境的运作。小白脸上那双机警、深邃的眼睛，透视着狡黠与冷酷。几年的经理生涯，使他磨练得成熟、稳重了。

   一切都是那么的象模象样，拍卖行杨某高喊：“七百六十四万元一次、七百六十四万元两次、七百六十四万元三次……”没有人应答，有权力应答的周志明也没有反映，他是那么的冷静，那么的胸有成竹。

   接下来是降标：七百一十五万元。降标五十万元。喊了第一个七百一十五万元时，周志明不慌不忙地举起了竞标牌子——这一切都在他们的运筹帷幄之中。

   在这一刻，一个戏剧性地场面出现了，当杨某喊到第二个七百一十五万元时，只听大门外有一个职工高喊：“我出七百五十万元……”单纯、老实的船民们似乎都醒悟了，一时场面大乱，有人高喊：“我出八百万元，我出八百万元……”场面一时失控，有的老职工跟着喊道：“不能卖呵，一千万都不能卖，那是我们吃饭的家当……”

   但是，杨某很冷静，因为他知道，“合法”的竞标者只有他面前的一个人，他继续执行他的操作规程，高高地举起锤子：“七百一十五万元三次——”随着锤子“咣”的清响，拍卖合理合法地成交了。

   顿时，室内室外炸开了锅，有的老船民大声哭了起来，七十多岁的老职工归长久哭喊道：“天啦，我们怎么办啦。”有的哭喊道：“怎么会是这样子？怎么会是这样子？我们一辈子的心血全没有了呵……”与此同时，吼骂声也连成一片：“我出八百万元为什么不卖给我？这是一个阴谋，拍卖不公正……”“一个人竞买，这是什么拍卖会？你们交通局的、法院的都是昏官。”还有的高喊：“是周志明把我们航运公司搞垮了，他没有权力买我们的航运公司！”

   周志明对耳畔这些哭喊声及叫骂声不为所动。在他的脸上流露出自信地神情，表明他蓄谋已久，酝酿充分——现在旗开得胜，马到成功。

   清算组有关人员及拍卖行的杨某等人对这些叫骂声、哭喊声似乎很理解，又很无奈。他们当中还有人认真进行解释，给予安慰，还有的劝告船民们要正确对待企业改制，循循善诱地说：企业不改革，就没有出路……

   二00二年一月二十日，“维权五状士”在写给荆门市市委、市政府郑书记、许市长的一封公开信中，对拍卖现场作了如下描述：“整个拍卖过程是周志明自卖自买的过程，延期一个月付款的优惠条件从未张榜公布，整体拍卖的前提把众多的竞买者拒之门外；十一月五日的拍卖现场除了清算组、拍卖行，既没有职工代表也没有群众参加，一百多位老人为要药费而来，失真的新闻报道有八百人参加，而拍卖地点就在公司会议室，这个会议室连八十人也无法挤下，这样有违新闻求实的报道，其目的是为谁说话？‘竞买’者只有周志明一人，价格不降，锤不定音。当价格由七百六十万元降到七百一十五万时，拍卖会主持人才将拍卖锤敲响，随着拍卖结果敲定，要药费的老人无不为之痛心落泪，老船长、老党员归长友更是泣不成声……”


被取谛的“拍卖分行”操纵了拍卖

   钟航公司二千多万资产以七百一十五万元拍卖给周志民之后，荆门市拍卖行钟祥分行出具了《拍卖成交确认书》，确认书的编号是空白。

   拍卖人（简称甲方）：荆门市拍卖行钟祥分行，买受方（简称乙方）：周志明。法人代表江明祥，委托代理人杨士涛，电话4264963，法人代表：周志明委托代理人，电话13986995775

   根据《中华人民共和国拍卖法》的有关规定，按照《钟祥市拍卖行拍卖规则》，本次拍卖的钟价认字（2001）017号、114号及钟土估字（2001）33号所评估标的，2001年11月5日上午11时成交，拍卖成交行为即已确立，并具有法律约束力，其拍卖标的拍定成交总价款为7150.000元，拍卖人代表（盖章）杨X章，买受人（签字），委托人代表（签字），鉴证人：陈XX。

   船民们意识到这是一个瞒天过海的大骗局，以杨良明、王兴元、陈华胜、徐定香、仝照萍为代表的维权人士同时产生。他们在历时四年的上访屡屡受挫后，仍然不气馁。有一天，他们在走投无路的情况下，找到钟祥市拍卖分行的主管单位——荆门市拍卖行，这才得知，“钟祥市拍卖分行”早已被荆门市拍卖行取缔，已不具备单独行使拍卖的权力。

   荆门市拍卖行钟祥市分行是否具备拍卖资质？周志明是否交了三十万元给荆门市拍卖行之后，才参加拍卖“竞标”呢？二00四年十二月十三日，杨良明等人前往荆门市拍卖行，荆门市拍卖行的经理江明祥拿出了荆拍字（2000）第02号文件。这份文件根据湖北省贸易物资行业管理办公室鄂留物发（2000）27号《关于对拍卖企业设立分支机构问题的通知》和全省拍卖工作会议精神而制定，经报请市拍卖行业管理办公室同意，决定撤消荆门市拍卖行京山、钟祥、沙洋分行，设立荆门市拍卖行京山、钟祥、沙洋办事处。

   文件规定：一，撤销荆门市拍卖行京山、钟祥、沙洋分行，设立荆门市拍卖行京山、钟祥、沙洋办事处。新设立的办事处不具备独立法人资格。二、办事处工作任务：负责拍卖标的收集、审查、保管；草签委托拍卖协议书；发布审定的拍卖公告；负责拍卖标的的展示、咨询、竞买登记；承担每场拍卖会现场的事务性工作；负责拍卖佣金的收取和拍卖标的移交。文件发布时间：二000年九月二十一日。

   从这份文件清楚地表明，早在二000年九月，“荆门市拍卖行钟祥分行”就被撤消了，而只是荆门市拍卖行的一个“办事处”，不仅不具备独立操作拍卖的资格，而且没有得到荆门市拍卖行法定代表人的授权。

   钟祥市航运公司破产清算组是由法院、交通局、土地局、物价局等有关部门组成，对于他们为何要邀请一个不具备独立行使拍卖资格的“拍卖办事处”来操作一个公司的拍卖行为？其内幕鲜为人知。

   对于这种瞒天过海的欺骗行为，荆门市拍卖行的经理江明祥十分气愤，他在杨良明等人递交的“荆门市拍卖行钟祥市拍卖分行《拍卖成交确认书》”下面批示：该场拍卖会荆门市拍卖行和法定代表人都没曾授权，根本不知道这件事情。根据荆拍字（2000）第2号文件，钟祥分行的一切工作属非法。荆门市拍卖行及本人保留追究钟祥分行的责任的权利。江××，二00四年十二月十三日

   （插图：《拍卖成交确认书》及经理江明祥在“成交书”下方的批注）


“问责制”哪里去了？

   郎咸平在清华大学演讲中，曾举了这样两个例子。第一个例子：“我想问问什么是国企改革？我现在终于弄懂了，原来就是我家今天很脏，请一个保姆来清理，清理干净之后呢？家就变成保姆的了——这就是国企改革。”第二个例子：“国企老总可以这样不负责任。国企老总做的不好，反而可以将国企纳为己有，……我接到几千个的投诉，就有八个大字的感觉——‘触目惊心、痛心疾首。’我举个例子：某地方的国企，经营没有效率，因此进行了简单的民营化。这个民企老总买了国企之后，贱价买断职工工龄，把下岗的职工一下子全部的推向社会，由谁负担呢？由失去了国有企业的政府和我们社会大众负担。他们（国企老总）拿着国有资产，赚取所有的利润；还有更过分的，把国有资产全部铲平，就地建高楼，赚的钱呢？全部归自己，这就是我说的改革的利益归于自己，改革的社会成本由全社会来负担的现象。”

   就在清算组操作将钟航公司“拍卖”给原法人周志明的前夕，有一些细心的船民已过细地阅读了《中华人民共和国拍卖法》、《中华人民共和国破产法》等有关法规，钟航公司的拍卖程序是否违法？通过上述已一清二楚了。

   “维权五状士”之一的王新元气愤地表示：“周志明将我们一个好端端的公司给搞垮了，违背房改政策将老船民的破平房进行‘房改’，又违背船民的意愿卖家当，卖十三艘船舶，最后才造成‘资不抵债’之说，清算组又采取隐匿、瞒报，低估资产等办法上骗国家下骗职工。而这种做法，就是玩忽职守，是严重的失职渎职，《破产法》第三十五条、第四十条、四十一条、四十二条都有明确的规定，交通局等有关部门应该启动问责机制，追究当事人的责任，但是，不仅没有追究责任，反而将我们的公司重新交给他，这是严重的违法行为。”

   “这不仅是周志明自卖自买、监守自盗的问题，是地方管理部门与执法部门没有按法律法规办事。是他们共同联合起来坑害我们几千船民，侵吞了我们的家当。”


《我们向谁控诉？》第八章：空手套白狼

   现在，有一个沉重的话题摆在面前：最早的民营股份制企业是否能破产？有无法律依据？《破产法》等有关法律法规是如何解释的？

   借杨良明、徐定香等人忙碌着上访之机，我们抽空先对这个命题及法律进行探讨。


“股份制”改造朔源

   前面第一章到第三章所述，钟航公司最早的雏形是船民们几百条船交给集体组成的“合作社”，劳动成果归集体所有。当时叫钟祥县木帆船运输合作社，船民们将船只交给了合作社，也就等于将未来、希望及命运托付给了集体。

   “入社”时，船只都进行了认真仔细地估算，每条船作价最低在一百八十元，最高八百元。也就是说，钟航公司是当地、当时最早的“股份制企业”了。这个企业，国家和地方一直没有投入资金。

   据八十多岁的老船工陈友发介绍，一九五六年入社时，船民们唯一的资产就是船只，在对船只“打价”时，采取民主测评、群众监督、领导把关的办法，每一个步骤都体现了公开与透明，七八百艘船的船主及家属基本没有争议。

   入社后，船民们靠跑运输挣工分，都只拿基本工资，一九五六年到一九七三年，最初，人平工资十七元五角，后来涨到三十四元五角。四十多年来，既没有分过红，也没有分过利息。现在的航运公司，是在国家没有拿钱的情况下，靠船民们跑运输实现的原始积累。钟航公司过去也好，还是现在也好，工商部门登记的《营业执照》上，都是集体性质。这个“集体企业”，实际上就是最早的“民营股份制企业”。

   据船民们讲，钟航公司完成了原始积累后，到了八十年代初已发展壮大，从一九七三年已开拓下游至南京、江阴、南通、安徽蚌埠、上海等十多个省市的航线；截止一九八一年，已拥有拖轮七艘，机帆船三艘，钢质驳二十一只，载重量六千五百多吨，木质船一百二十六只，载重量五千六百多吨，是汉江流域最庞大的船队之一，所到之处，只要是钟航公司的船舶，一律免检。

   而此时的船民们仍然一无所有。为了帮助船民们在陆地开发栖身之地，将原始股金分期分批退给了船民们。

   笔者历尽千辛万苦，终于在一个老船民家里找到一份资料——钟航公司一九七二年二月份的文件，文号是（71）钟航字第七号，这份文件记录了该公司退股的部分内容，据船民们回忆，是第二批“上山下乡”职工退股的报告。现摘录如下：

   县民政局：

   我司根据鄂革（71）232号批转城镇居民上山下乡工作座谈会纪要精神，参照鄂革产（70）279号关于合作商店上山下乡人员处理办法的规定，为了正确处理上山下乡职工退职退股的问题，特报如下补充报告：

   职工退股问题，根据上述精神，对贫苦、一般船民的股金，应全部退给，对富裕船民，根据荆州地委工交部（58）024号文件精神，船只折价，除应摊股份基金和应退股金全部退给外，其余部份按024号文件第3条规定，付息四年，已转为集体所有，不再退给。如船只折价为1000元，应摊股金是400元，其余600元按50%作为退股金计300元剩余300元作为付息3～5年转为集体所有，不再退还。对船主资本家船只折价入股，除应摊股份基金外，其余部份作为付息归公，已付息四年转为集体所有，亦不退还。对五类分子船只折价入股，已全部转为集体所有不再退给。

   （插图：1971年12月“钟祥航运公司职工下放退职退股结算表”）

   从报告中数十页的报表可以看出，第二批退股的是一百一十八户船主，表格上，其家属工资一同下发。这些户主分别隶属俐河船队、皇庄船队、转斗船队与旧口船队。整个表上只有退股金的数据，没有退息与退红利的数据，股金最高的是户主杨忠林的六百一十七元，最低的是户主张生伏，退股一百零四元。船民们解释，退股金越多，是折价入股的船只越大、越好，退股越少，说明是折价入股的船只越小、船质越差。

   退股而不“分红”，只退了原始股。但是，那些“红利”到哪去了呢？无庸讳言，壮大发展了集体经济，使白手起家的航运公司完成了原始积累！这个“原始积累”，就是现在的钟航公司。这一事实雄辩地说明，现在的航运公司，是两千多船民们在当时的历史条件下，从背纤摇撸开始，一点一点挣来的。


老经理实话实说

   原总支书记、老经理白富银说：“当时考虑给船民们退股金，是航运公司已发展壮大了，初具规模，而这个规模，全部是船民们的红利与利息积累出来的，国家没有给我们航运公司投入一分钱。”

   “不仅没有投入一分钱，我们严格摆正国家、集体与个人的三者关系，在很多时候，我们即使发不出职工工资、压缩干部职工工资的情况下，也要先交国家税收或航管部门的费用。每年都要向地方财政、税收及相关的管理部门上缴税费。特别是八十年代到九十年代末的近二十年间，我们每年上缴税、费二百万元，二十年间就是四千万元。也就是说，我们船民不仅创造了一个几千万资产的航运公司，还为国家创造了数千万元的利润，我们一直是在默默地为国家建设添砖加瓦；我们就象牛一样的勤奋耕耘，吃的是草，挤出来的是奶。”

   “我们不仅如实地交纳了税费，国家的各项重点建设及地方的建设都离不开我们，只要是洪捞灾害出现了，都要调我们的船队去抗洪救灾，近半个世纪以来，我们的船队义务参加了数百次的救灾，马良、南湖闸等地决堤破口后，我们义无反顾地派去船队，调集能征善战的水手，每次都奋战几天几夜；修筑丹江水库、温峡水库、漳河水库、江沙公路、焦枝铁路等工程，我们的船只招之即来，挥之即去，一次性义务调用就是几个月。”

   “航运公司是我们船民们的航运公司，是我们船民个人入股成立的航运公司，其资产是属于我们船民的，不管是任何人、任何部门批准我们航运公司破产及拍卖，都是错误的。这也是几年来，职工抗议声浪不断地原因。”


民营股份制不属于破产的范畴

   综上所述，钟航公司应该是民营“股份制”企业！并且，《营业执照》上所反映其企业性质，一直是“集体企业”，集体企业能否破产与拍卖？有关法律法规是如何规定的呢？

   所谓集体所有制企业，法律定义是：“企业财产属于一定范围的劳动群众所有，”国家调整城镇集体企业经济关系的主要法律依据，主要是国务院于一九九一年九月九日发布，一九九二年一月一日实施的《中华人民共和国城镇集体企业管理条例》，“条例”明确规定，城镇集体企业实行职工代表大会制度，实行厂长经理负责制，厂长经理是在职工代表大会领导下的厂长经理负责制，厂长经理个人无权决定企业的重大问题。“条例”还明确了企业与政府的关系：“市以上人民政府，应当确定城镇集体企业的指导部门，加强对城镇集体企业的政策指导，协调解决企业发展中的问题，依法监督、管理并提供服务。”也就是说，政府无权当婆婆，决定企业的命运。

   一九八七年三月实行的《中华人民共和国破产法》第二条明确规定：“本法适用于全民所有制企业。”但钟航公司名义上是集体企业，实际上是“民营股份制企业”。船民们认为，钟航公司是船民们个人入股创建的公司，既然不属《破产法》规定的破产范畴，就应该由船民们自己决定其命运。

   另外，《中华人民共和国民法》第十九章、从一百九十九条到二百零六条对企业破产制订了法律依据，第一百九十九条明确说明：“企业法人因严重亏损，无力清偿到期债务。债权人可以向人民法院申请宣告债务人破产还债，债务人也可以向人民法院申请宣告破产还债。”而钟航公司并非“资不抵债”，所谓“资不抵债”之说，全是公司决策人与主管部门隐瞒资产及提高负债率等手法，有意炮制的谎言。但是，这个巨大的漏洞，为什么那么多管理部门竟然没有“发现”呢？抑或是睁只眼、闭只眼装糊涂？

   钟航公司破产与拍卖的后面，隐藏着多少显为人知的内幕？现在不得而知，有一点是肯定的：无法抹去暗箱操作的痕迹。按照船民们的认识，钟航公司破产不合法，拍卖更不合法，是一帮利益集团把我们辛苦了一辈子的公司给蚕食掉了。


借鸡下蛋

   “拍卖成交确认书”上明确规定：甲、乙双方经协商一致，愿意签订了拍卖成交书的“协议”，“协议”的第一条明确规定：乙方（周志明）在办理《拍卖成交确认书》的同时，持《拍卖成交通知单》至收款处付款、提货。如果款不够，可先付拍卖标的成交总价款的百分之二十作为定金，并在四十八小时内付清全部价款（若使用转帐支票必须全部汇入拍卖行帐户，经核实后，方可办理提货手续），逾期不付清价款，不办理提货手续，作悔拍处理。

   周志明在“竞标”到手后，不仅四十八小时内没有“付清价款”，而且在四百八十天内都没有付清价款。他在有关部门及有关领导的支持下，个人没有出资，而是采取借鸡生蛋、空手套白狼的办法又一次完成了“原始积累”，船民们说，周志明是“借的罐子赊的油”，没出一分钱就成了拥有千万元资产的红色富豪。

   首先，依照钟祥市航运公司破产财产清算组于二00二年《破产债权分配及职工安置预案》，其中要偿还过去拖欠职工工资二百零三万元。

   这二百零三万元的工资采取“打欠条”的办法，再吸纳职工上岗入股的策略——滚雪球似的将职工欠款单变换成“股金。”象模象样地制定了“入股分红”的标准。

   欠发的工资变成成“股金”的过程中，精心制订了繁多的名目：机关中层干部上岗两万元，船长上岗一万元，轮机长上岗八千元，船员四千至六千元。这样一来，交不出“股金”的人，只好找亲戚朋友借“欠款单”，东拼西揍一大把欠条交上去，就这样，八百多名失业职工的应付工资及部分退休职工的工资欠单变魔术似的成了“股金”。有些船民苦笑着说：二十世纪五十年代，老一代船民们是用木帆船入股，没有分到红利；二十一世纪的今天，新一代船民是用应付工资欠单入股，大多数人还是没有分到红利，红利都到哪里去了？

   第二，依照清算组资金分配方案，应缴纳职工养老保险金三百零二万元，“董事长”周志明也没有如实缴纳，而是由交通局向社保局“担保”用船舶做抵押，分三年交清。使用船舶做抵押“担保”三年缴清养老保险费，交通局二00二年第五十五号文件进行了说明。并在说明中作出了“承诺”。

   二00二年七月，杨良明等人理直气壮地找交通局“讨个说法”：航运公司的船舶是广大船民们的财产，交通局是行政管理部门，不是经济实体，拿什么来“担保”？一旦新公司出了问题，谁来赔偿损失？质疑交通局凭哪一个法律法规将航运公司的船舶做“担保”时，交通局党委一个姓杨的委员解释说：航运公司已变更为友邦船务有限责任公司，不是原来的航运公司了，是部份入股职工的友邦船务公司。杨良明等人义正词严地说：只要周志明一天没有把拍卖资金到位，一天就是全体船民的航运公司，你们交通局领导是在共同欺骗、坑害我们船民。杨委员只好当着五六个到访者坦言：交通局五十五号文件是错的。杨良明等人质问：为什么要执行一个错误的决定？你们领导为什么要出尔反尔？杨委员答不上来。

   第三，依照清算组“分配方案”，男五十五岁、女四十五岁买断养老保险至法定退休年龄，共六十七万元，周志明没有将这笔资金按时上交社会保险局，而是给一百七十九个即将退休的职工写了“承诺书”，“承诺书”向职工们“保证”：每一个职工到了法定退休年龄，“新公司”都会如数缴清养老保险金。意思就是：六十七万元会“分期分批”缴到社会劳动保险局，“保证”不会影响职工们退休后拿退休养老金。

   仅这三笔“缓交”的资金就是五百七十二万元，在有关部门及有关领导的支持下，周志明一面趁热打铁，借水上运输形势火爆的强劲势头赚钱，另一方面逐步变卖船舶。到二00四年底，周志明等人用做生意赚的钱及卖掉九个船队的钱，逐渐交付了三年前的“拍卖款”，最后剩下五个船队于二00五年四月卖掉了，钟航公司的船舶第二次完成“原始积累”后，为周志明挣下数百万元的资产。至此，二00一年十一月五日“拍卖协议书”上承诺的“四十八个小时付清款项”的款项长达四年时间之后才算到位了。而当时上岗的“中层干部”也好，“船长”、“轮机长”也好，还是“船员”也好，二00五年以后，又全部下岗了，加入到了失业大军的行列。


《我们向谁控诉？》第九章 不公平的财产分配方案

   如果说，前期破产与拍卖的操作既摆脱了债务，庞大的资产以七百一十五万元的好价钱“竞买”到手——淘取第一桶金后，应该知足了。但是，周志明等人又在七百一十五万元里“做文章。”不仅船民们的合法利益没有得到保障，而且，中国的法律法规受到前所未有的戏弄。


“破产财产分配方案”出笼

   钟航公司在暗箱操作下，经过大量的“缩水”，以七百一十五万元“拍卖”给周志明，这七百一十五万元是如何分配的？由谁来分配这七百一十五万元？

   由清算组和周志明等人来分配这七百一十五万元。

   清算组拖到二00二年元月二十二日发布的《钟祥市航运公司破产债权分配及职工安置的预案》是这样规定的：

   航运公司于2001年3月2日向人民法院申请破产，市人民法院于2001年3月9日裁定航运公司依法破产还债。公司破产后，全体职工自动解除与原公司劳动关系，成为“社会人”，现就破产债权分配及安置等问题拟定预案如下：

   航运公司目前的职工状况

   现有职工1844人，其中退休职工873人，在职职工971人，在职职工中，在岗346人，下岗职工625人，残疾职工22人。

   债权分配

   1、清算费用20万元；

   2、公司所欠职工工资240万元；

   3、在职职工养老保险金缴纳到市法院宣布破产之日2001年3月底止，即欠养老金计139、14万元；

   4、失业保险费42、51万元；

   5、男55岁、女45岁内退职工按规定养老保金缴到法定退休年龄计67、42万元（截止2001年12月31日有179人）；

   6、1997年元月至2001年12月31日止，退休人员159人，按规定预交10年的养老金需要703、66万元，实际情况只有96、03万元，缺口607、63万元，不足部分应从两方面想办法：一是加大清欠力度，由法院从应收款中裁定部分债权解决；二是请市政府和劳动部门给予照顾。

   7、在原公司领取生活费的32人，根据实际一次性发放6000无生活费需19、2万元，名单附后；

   8、已退休职工的医药费每人按1000元补偿，需要87、3万元；

   9、特殊照顾：
   （1）现仍发放照顾费的6人，每人一次性照顾1000元，计6000元，名单附后。
   （2）残疾职工不能自理的2人，每人一次照顾4000元，计8000元，名单附后。
   （3）因公司安全事故致残，未了结的1人，一次性照顾20000元，名单附后。

   显而易见，这份“财产分配预案”令职工们无法接受，因为这里面的职工权益没有得到应有的保护，下岗人员没有一分钱的补偿，养老金仅缴到二00二年，退休职工仅一千元医疗费补偿。特别严重的是，两个完全没有生活能力、“不能自理”的残疾职工仅每人四千元“补偿。”

   职工们认为，《破产财产分配方案》对他们造成了严重的侵权行为，他们不服。这也是几年来船民们数十次上访钟祥市政府、荆门市政府、湖北省人民政府、直到国务院信访办、全国人大信访办、最高人民法院、国家交通部等地的原因。


排斥在医疗保险体制之外的老职工

   这个"分配方案"没有解决好一千八百四十四名职工的医疗保险问题。按该市钟政发[2003]三十七号文件规定，已退休的人员若只参加住院统筹最低也要五千四百元。而实际发给退休人员的医药费补偿只有一千元。这个冷酷的方案无疑是说：你们的生老病死，与公司没有关系，与地方政府更没有关系。

   六十岁以上的老船民们辛苦了一辈子，只有四百多元的退休金，并且只补偿医药费一千元。他们经过两年的奋争与维权，在市委市政府的干预下，才将退休人员的医疗费一千元增加到每人补偿两千元。

   原经理白富银："我们过去的退休职工还老有所养，老有所医，现在没人管我们了，两千元补偿包干了，现在进医院那么贵，谁进得起？我从二000年就患上了糖尿病，当时住院就花费了四千多元，现在每天都要吃药，一个月医药费不低于二百多元；我的退休工资是航运公司最高的，每月五百多元，还得拿出近一半工资买药。"

   白富银先生在航运公司工作一辈子，辛苦一辈子，为航运公司的发展壮大付出了毕生的精力，当副经理、经理就是二十多年，先后五十多次被省、地、市及交通部评为劳动模范、优秀党员；由于劳累过度，他患上了多种疾病，现在，他的工资既要养家糊口，又要治病，为了"讨个说法"，他曾多次跟着上访的队伍前往有关部门上访。

   （插图：白富银七十年代与船民们在一起的抗洪现场）

   到二00四年，中国许多农村的农民已实行了合作医疗保险，患重病住院都能享受百分之五十左右的"医保"照顾，但是，钟祥市航运公司八百多名退休人员因医疗补偿金低还需要自己拿钱缴纳医疗保险费，另外八九百名失业下岗的工人，都没有医疗保险。

   有这样一个统计数字显示：从二00三年到二00五年间，仅磷矿俐河口船厂居住区，就有三个老船民因为无钱治病而上吊自杀死亡。他们分别是七十岁的李金富，六十五岁的曹腊狗（小名曹骡子），八十二岁的炳新安。

   二00四年一月到二00五年十二月，先后有四十多个老船民因为无钱住院治病而去世，他们去世的共同特点是：占百分之九十五的人都在家里死亡，而不是在医院里死亡。仅二00五年十一月二十一日至十二月一日的半个月时间里，就有十二名老船民死亡，这十二人都是因为无钱住院，在家里死亡。


上诉信转到了当事人周志明手里

   从二00一年三月份以后，钟航的船民们自发的维权行动此起彼伏，有的是集体上访交通局、市政府、市委、荆门市委市政府，但他们的维权行动及上诉都在有关领导一级一级地批示中、"调解"中"大事化小、小事化了"了。

   早在二00一年五月十五日，七十多岁的老职工代表王崇新以个人的名义给当时钟祥市市委书记汪某写了一封上诉信，信中写道：

   尊敬的书记同志，我们航运公司在2000年就由公司经理周志明与工会主席王XX二人向我们退休老人提出破产。企业破产，主要是不还银行贷款及其它外债。破产不会影响退休老人的利益。企业保存下来效益好对老人有很多好处。到了被法院、政府批准的时候，这两位说客在2001年5月12号在磷矿召开退休人员会议。开会前通知带私章。破产已批准。5月底法院到公司，现在求得群众盖章支持。破产分配（方案）是：首先满足所欠老人款（过去应该补发的工资），还（交）保险款后才是银行、税务。有则还，无则不还。他们向群众保守地算了公司财产帐说：公司财产只能还内债和付养老保险金。破产主要是免还外债。这位周志明很高明地乘群众议论纷纷的时候，他说：现付不起退休人的医药费，要与退休人员脱钩。书记同志，人老病出，为企业干了一辈子，病多了，企业不管了。劳动法赋予我们退休人员的医疗保险，这俩位骗子也放到脑后。……现在法院与政府认可的同时，他们就摇身一变，说老人的医药费不付了，要与退休老人脱钩。书记同志，我们可否认为这两位政客是骗子？……

   从邮戳上上反映，这封发于二00一年五月十三日寄出后，钟祥市政府信访办将其进行了登记，编号为3——193，并盖了鲜红的收信章。在"信访摘要"栏里有如下说明：反映市航公司破产后不按有关规定解决退休工人的医疗保险和医药费，要求解释并落实。

   在"领导批示"栏里是钟祥市市委书记汪××的签字：转向××同志阅处。汪××。6、4

   在"处理结果"栏里，是交通局长向××的签字：转邓书记调查处理。向××，6月25日。

   在"备注"栏下方，又有一则签字：请周志明同志阅处。邓××，7月2日。

   最后"请周志明同志阅处"，就是叫周志明自己"摆平。"王崇新老人怎么也不会想到，自己这封反映当事人周志明在企业破产后企图摆脱老年人医疗费与医疗保险的信件，最后转来转去又落到了他们提意见的当事人手里。并且，他所反映的问题到现在为止已既成事实：破产后，钟航一次性分多月补给职工们医药费二000元，八百多退休船民与"医保"体制擦肩而过。

   插图：（王崇新的上诉信及三级领导的"批示"）


用了四十二万元，将八百多人的“包袱”踢给了社会

   "分配方案"中，所指的在职职工九百七十一人，截止二00一年十二月三十一日，到了法定退休年龄的共计一百七十九人。

   另外，还有八百一十二人的安置工作仅上交了四十二万五千一百万元"失业保险费"，算是对八百一十二名失业职工尽了最后的"责任"。其它只字不提，没有做任何解释，一脚"踢"给了社会。公司破产后，全体职工自动解除与原公司劳动关系，成为"社会人"。

   虽然原来的公司不负担这八百一十二人了，但是，国家不得不按每人每月一百五十元发给失业职工的"失业保险费"，一年半时间里，国家拿出共计二百二十多万元给予补偿，然而，这还没有完结，失业职工并没有"善罢甘休。"

   后来，船民们据理力争，找钟祥市政府领导"讨说法"，闹得市委市政府不得安定，在不得已的情况下，市政府将八百多名失业职工的失业保险金由一年半增加到两年，两年时间的失业保险金增加到三百一十多万元，周志明已完成了"财产分配方案"所规定交纳的四十二万元，自然不会再拿出一个铜板；钟航公司八百多人的失业保险金共计三百一十多万元，除周志明拿出四十二万元外，缺口二百七十多万元全由国家财政买单了。

   当杨良明、王兴元等维权五状士在二00二年将这一问题反映到荆门市及钟祥市有关领导面前后，二00二年八月十三日，"清算组"有关人员交给杨良明等人一份没有盖章、也没有落款的"答复"。这个"答复"根本没有考虑国家财政损失，而是公开声称："关于下岗职工要求续买5--10年养老保险、工龄买断和经济补偿的问题。航运公司所有下岗职工已全部进入失业保险，两年中政府将拿出二百七十多万元发放失业保险金，实际上是一种安置办法，充分体现了党和政府对破产企业下岗职工的关心和照顾。"

   对于这种说法，船民们不能认同，他们认为，"国家关心与照顾"并不代表清算组保障了他们的合法权益。周志明等人将好处留给自己，把包袱推给社会，职工权益受损，国家财政买单，这种欲盖弥彰的把戏竟然糊弄了一级一级的管理部门及政府要员，竟然没有一个领导"发现问题"？要说这些领导与管理部门看不真切，那是自欺欺人。

   这个做法与朗咸平博士不遗余力批判的"企业改制，把人员包袱踢给社会，国企老总受益、国家买单"如出一辙。


不予在岗职工补偿——钟祥第一家

   在二00一年二月十六日的职工代表大会上，周志明所作的报告曾经提到钟祥市委办公室于二00一年六月二十日出台了钟办发〔2001〕20号文件，﹝中共钟祥市委办公室 钟祥市人民政府办公室关于印发《钟祥市财贸战线以外的商贸企业改革实施方案》的通知﹞，但是后来，他们再不提这个文件了，清算组出具的"财产分配方案"上只字未提有关法律法规，更没有提到钟祥市委二00一年第二十号文件。这个文件第四条规定：凡男职工五十五周岁，女职工四十五周岁以下的实行一次性经济补偿。其补偿标准：按照实际补偿年限计算，每年计发一个月的上年度本系统人平月工资，但每年补偿额最高不得超过五百元。

   也就是说，企业在卖断产权、卖断经营权、股份制改造、企业解散或是依法破产后，对于职工要有一定的安置和补偿，按实际工作年限，每年计发一个月的人平月工资，标准在五百元人民币以内。而钟航清算组没有执行这个文件，对于男性五十五岁以下，女性四十五岁以下的在职职工，没有给予应有的补偿。这种不给在职职工补偿的行为，钟祥市当属第一家。

   维权五状士的徐定香："清算组破产债权分配预案及分配方案上，只字未提钟祥市委市政府的二十号文件，他们不提的原因，就是不给我们应有的补偿，是交通局和清算组帮助周志明共同侵犯我们的利益。其目的是：将我们的利益侵犯多一些，他们的好处就留下多一些。"

   "我们祖祖辈辈挣来的这个航运公司，就是这样被他们一伙人一点一点地瓜分、侵吞了。八百多名在职职工，多数人都是以船业为主，几乎没有别的技能，由于没有补偿，没有经济基础，很多人流离失所。都在四十岁左右，打工没有人要。现在，有些职工靠捡破烂为生，有些职工靠乞讨为生，有的靠捡菜叶度饥，有少数人在社会上靠偷鸡摸狗混日子，还有一些良家妇女靠卖身度日……"


一本糊涂帐——六百四十万元的债权抵社保金

   按照相关法律法规，清算工作不仅要对资产进行全面认真的评估，而且要对债权（应收款）进行评估，但是，钟航公司还有六百四十万元债权--应收款没有进行评估，这笔应收款由谁来收？如何收？收了如何分配？清算领导小组没有进行任何说明，更没有向职工解释，后来，职工们才知道，一把胡子连头发的帐目由法院"做主"判给了劳动保险公司。并且，劳动保险公司竟然接收了。

   清算组破产债权"分配预案"第二款第6条：

   1997年元月至2001年12月31日止，退休人员159人，按规定预交10年的养老金需703、66万元，实际情况只有96.03万元，缺口607.63万元，不足部分应从两个方面想办法：一是加大清欠力度，由法院从应收款中裁定部分债权解决；二是请市政府和劳动部门给予照顾。

   为了把七百一十五万元的"拍卖款"及六百四十万元的"应收款"不动声色地分配干净，他们公开地采取欺上压下的方法。"清算组"破产财产分配方案第三款：B、应缴养老保险费及失业保险金八百五十六万八千元，实际清偿三百七十二万八千九百元，此项不足部分用债权六百四十九万六千元抵缴；可变现资金的实际数额不足破产财产第一顺序的清偿，其它债权分配比例为零。

   后来，当杨良明等人追究航运公司外欠款六百四十多万元去向时，清算组解释说：将六百四十多万元的帐单全部抵了劳动保险局的应交保险金。

   对于这种说法，杨良明等人认为：第一，外欠款都是航运公司过去的老帐，是运输客户欠下的，依照目前的经济环境来说，就是周志明等人都无法收到应收款，那么，六百四十万元的条据--一把糊涂帐交给劳动保险局去收的话，是不可能收直来的，外欠单位怎么会买航运公司以外人的帐？再说，如果劳动保险局接受了那一把胡子连头发的条据，那是不明智的做法。后来，证明他们的猜测是正确的，四年后，当他们追问这六百四十万元收款进度时，劳动保险局的局长答曰：没办法收，只收了十几万元。

   既然无法收到六百四十万元，那么，欠下八百多万元的社保资金的缺口由谁来填补？

   这些都不重要，后来，杨良明等人经过调查得知，八百多万元社保资金的缺口是自欺欺人的说法，航运公司根本不欠劳动保险金八百多万元，是清算组及周志明等人在计算中故意扩大社保资金的数子，用这些方法减少应该给我们船民们的债权，从这个角度再一次多获取好处。


“余额”九十二万元“不翼而飞”

   清算组在"化解"七百一十五万元拍卖资金过程中，协助周志明共同演绎了一场场瞒天过海的游戏：一面是冷酷地不给下岗职工买断工龄，剥夺债权人的权益，尽量地把更多的资金"保留"下来；另一方面又将负担推给了社会，由地方财政"掏腰包"承担失业者的责任；一方面在扩大上缴社保金上做文章，另一方面又在清偿应付职工工资上花力气。游戏做得有声有色，象模象样。

   公开地欺骗是全方位的。"破产财产分配方案"白纸黑字地写着：拖欠职工工资二百五三万二千元元，而实际只欠工资二百三十三万六千一百元。据杨良明、王兴元等人多方努力，弄清楚的实际情况是：清偿职工工资一百九十万元，还有九十二万五千元的余额到哪去了吗？没有拿给债权人进行分配！

   对于这种昭然若揭地谎言，为什么一层层的管理部门及官员没有"弄清楚"？更叫人无法理喻的是，在杨良明等人奔波四年无果、并且在二00四年九月上访北京引起钟祥市从上到下的轰动效应之后，钟祥市政府组成的"联合调查组"竟然对九十二万元去向一直不予说明。

   因此，杨良明等五个认为：是钟祥市有关部门的有关领导及周志明联合瓜分了九十二万元。

   《民法》对"破产清算"一条作出明确说明，其根本原则是：资产变现后依法清偿完毕才能做出破产结论裁定。而钟航公司的事实情况是：变现资金七百一十五万元只清偿六百二十五万元，余额九十二万五千元还没有进行清偿，法院就做出破产终结裁定。


残疾人“补偿款”仅一头牯牛的价钱

   清算组的"分配预案"第七条："在原公司领取生活费的三十二人，根据实际一次性发放六千元（月生活费十九元两角）。"这三十二人几乎都是一九七二年左右裁减的老船民，现在的年龄都在七十岁以上，并且，大多数是妇女。七十年代木帆船改成机械化后，机帆船上不需要最初背纤摇橹干体力活的船工了，那些年老体弱的妇女就从船上"退役"了下来，从事装卸工等活路干了数年后，由原公司发给生活费补贴。但是，由于历史的错误，当时劳动部门没有将他们作为"退休工人"办理退休手续，没有按政策给予"统筹"安置。

   这三十二个老船工，干了一辈子，清算组按分配方案每人六千元打发掉了。

   清算组的"分配预案"第九条第二款："残疾职工不能自理的2人，每人一次性照顾四千元。"既然是残疾人"不能自理"，后半辈子不仅要吃饭，更主要的还要看病吃药，四千元能够干什么用？船民们无可奈何地说：四千元打发两个"不能自理"的残疾职工，只是农村一头牯牛的价钱。

   这两个人，一个叫丁洪国，另一个叫龚根英。龚根英是一个精神病患者，长期流浪在外，我们没有找到她的下落。

   丁洪国现年五十一岁，是在1971年参加共青团青年突击队开荒种地期间，不幸扭伤了脚趾，由单位送医院治疗，稍有好转又被安排到轮船上当水手，在一次抢险作业中，旧病复发，后来，受伤的脚趾部位开始肌肉萎缩，完全失去了行动的能力，长年患病，吃喝及大小便都在床上靠家人料理，已在床上躺了二十多年。航运公司作为工伤待遇处理，每月发给生活费及护理费。

   据丁洪国家人介绍，签字盖章时，周志明等人采取了欺骗的手段，哄骗丁洪国不识字的姐姐盖章同意"补助协议"。而签字是原公司干部协助帮助签的。


近千人吃低保

   下岗，失业，打工无门。特别是对四五十岁驾船出身的船民们来说，大多数人很难找到新的职业，电视上、报纸上，招聘工人的第一个条件就是男性年龄不超过三十五岁，而钟航公司八百多失业职工，平均年龄在四十三岁，最年轻的都超过三十岁，百分之七十五的人都没有找到新的岗位。二00二年开始，少部分职工为周志明成立的"友邦公司"打工，干了一段时间后，周志明逐渐把船舶都卖了，这一部分职工又加入到失业大军队伍中去了。

   钟航公司八百多名失业者救济的责任推给了社会，靠财政发给最低保证金生活的群体逐渐壮大（以下简称"低保"）。近几年来，吃"低保"的人数逐年增长，分别如下：

   二00三年，五百余户共七百多人吃低保，每人每月三十元，全年财政拨款二十五万元；二00四年猛增到七百七十多户，共计一千二百多人，每人每月平均五十五元，全年财政拨款九十多万元；二00五年六百八十五户，共计一千余人吃低保，人平每月六十元，全年财政拨款八十五万余元。

   据调查得知，钟航公司八百多名失业人员，占百分之七十五的失来人员没有找到新的岗位，百分之三十的失业人员靠做小本生意维持生计；占百分之八十的职工月平收入不超过一百五十元，百分之十的失业人员月收入不超过二百元。

   五十三岁的张星国原是皇庄船厂的修理工，他父辈过去都是驾船的，他四弟兄及两个姐姐都招工在航运公司上班，弟兄及姐姐的子女长大后也招工在航运公司上班，三代人共有近二十人是航运公司职工。企业破产拍卖后，全都失业了，现在，占半数的没有找到工作，靠低保生活。

   张星国说："每月五十五元钱的低保能干什么哟，物价这么贵，五十五元的低保，买大米和煤都不够，连小菜都不敢买，我们打工没有人要，这日子怎么过呵！"


《我们向谁控诉？》第十章：船民们行动起来了——堵政府、扣船

   二00一年十一月五日，钟航公司以七百一十五万元“拍卖”给原法人代表周志明之后，船民们恍然大悟，大呼上当受骗。他们认为，以原企业法人为代表的利益集团打着对外真破、对内假破的旗号，先骗国家后骗船民们，最后把好处留给他们自己。对于这种掩耳盗铃的行为，竟然没有人管，领导们都干什么去了？

   现在，回过头来，看一看“对外真破，对内假破”的谎言出台后，首先逃避国家的债务是多少？

   按照财务科长彭某二00一年二月二十六日在职代会上公布的数据显示，欠国家的贷款、税金及有关单位共计一千零五十一万七千多元，最主要逃避的外债有下面七个方面。

   欠缴税金五十五万三千八百元；皇庄工行十二万三千元；皇庄农行两百七十七万二千元；武汉招商行四十万元；荆州工行九十二万五千九百元；省航务局技改资金五十万元；汉阳船厂造船款十一万二千二百元。

   “对外真破”的构想成功地逃避了这几笔巨额债务，而帮助逃避这些巨额债务的是地方主管领导的签字和主管部门的操作：法院“审理”裁定其破产“还债”。近千万元的“外债”就这样顺理成章地甩掉了。

   依照《破产法》对资产分配的顺序：第一、破产企业所欠职工工资及劳动保险金；第二，所欠税金；第三、一般债权（银行贷款及应付款），又在法院、交通、物价、土管等部门的“清算”后，“审查”出“资不抵债”，不仅是不能支付国家的税金及银行贷款等等资金，而且交养老金都“不够”。所以，一大堆外债自然而然地“免”了。

   甩掉外债后，他们又在“内债”分配办法上大做文章。对外真破“骗”了国家后，按照市交通局及周志明等人最初的承诺，应该是“对内假破”、“把好处留给水上人民”。但是，他们对内也来了个“真破”——周志明以七百一十五万元“竞拍”到手。清算组和周志明“一算帐”，自然还有巨大的“缺口”，正所谓：多乎哉，不多也！“僧多粥少”不够分。作为执行程序的清算组与“方丈”周志明等人考虑来考虑去，最后决定把大头留给“方丈”自己，把小头留给“僧”们。

   认为上当受骗了的船民们自发地组织了起来，并一致推荐原航运公司子弟学校教师杨良明和原公司副经理李书林为职工代表。也就是从二00一年十一月八日那一天，开始了“讨个说法”的维权运动。一直到现在，他们的奋争没有结果。


被逼出来的“拍卖无效”

   尽管钟祥市政府大门经常被民众集体堵塞，但是，二00一年十一月八日这天，钟祥市市政府的大门“轮”到原航运公司的数百名职工所“独有”。

   围堵市委市政府的原因，是十一月七日数百人找到交通局，抗议将钟航公司卖给周志明，而交通局的主要领导回避不见抗议职工。在得不到交通局答复的情况下，二百多下岗职工采取了第二步行动：围堵钟祥市委市政府。

   十一月八日上午九点时，二百多名来自于原航运公司的职工包围了市委市政府的两个大门，在这二百多人当中，有七八十岁的退休职工，有四五十岁刚下岗职工，他们有序地把守在大门口。被堵的大门只能容纳人员行走，大小车辆无法出入，数十名警察站在大门两侧维持秩序。

   船民代表杨良明等人先是找到市政府信访办，要求见到市委主要领导，但是，从上午九时到下午五点钟，没有一个市委领导露面，信访办的工作人员对他们说，市委市政府领导都出门办事去了。杨良明等人耐心地等到下班时间才离去。

   第二天一大早，更多的职工加入到抗议队伍之中，三百多职工又来到市政府大门口。时值寒冷的冬季，一张张憔悴的脸庞冻的通红，一双双忧郁的眼睛焦急地注视着来往行人。上午十点多种，李书林、杨良明等职工代表被市委姓李的常委召见。李常委将李书林、杨良明等人领到市政府接待室，并将市信访办、市政府办公室主要领导叫来参加会议。又打电话找到交通局负责人向某，向某当即从双河镇赶回来参加会议。

   会议开始后，杨良明拿出事先准备好的一份《告市委市政府领导书》的材料，材料后面是两百多职工代表的联名签字。杨良明宣读了《告市委市政府领导书》，提出了六个方面的要求：

   1、大量证据表明企业法人为了达到个人不可告人的目的，置几千水上人民的根本利益于不顾，打着企业改革的幌子，上瞒下骗，尤基是在推行破产过程中胡作非为，有据可查的大量事实，使我们感到无比痛心和失望，因此，我们不同意周志明个人购买。

   2、事到如今，我们不得不接受破产的结局，但我们强烈要求政府追究导致企业破产责任人的责任，要对水上人民有个交待。

   3、有目共睹的事实证明，清算不彻底，净资产有埋伏，企图何在，是在为谁开绿灯？

   4、拍卖不公平、不公正，要求资产债权一起拍卖不分割，弥补安置费用之不足。

   5、要求政府从稳定大局出发，切实解决近千人因企业破产失业后的妥善安置。

   6、落实老有所养政策，解决退休职工医疗保险和失业人员的后顾之忧。

   杨良明讲完后，李书林又进行了补充。

   职工代表群情激昂，他们异口同声地说：是周志明将我们航运公司搞垮了，航运公司到了今天的地步，他有不可推卸的责任，应该追究他的责任；航运公司卖给任何人都可以，就是不能卖给周志明。还有的职工代表说：自卖自买不合法，周志明无权买我们航运公司。

   面对职工代表的“问责”，李委员陷入了沉思。他当即表示，要着手解决此事，给职工们一个满意的答复。并请职工代表在外面等待，他与有关领导商讨意见。

   船民们在寒风中焦急地等待，领导们关起门来开会。快到中午下班时，交通局姓彭的副局长受市委市政府的委托来到了大门口数百名职工中间，当众宣布：十一月五日的拍卖无效。由群众推荐带头人组建航运公司。

   得到这个“满意”的答复，数百名职工代表欢呼雀跃，满怀信心地离去。


清算组保护不合法的“拍卖结果”合法性

   得到“拍卖作废”的口头答复后，职工们看到了希望和光明，杨良明等人信心百倍，踌躇满志。他们相信真理自在人间，相信“三个代表”的正确性。

   为了将工作做的稳妥，同时，领导的口头承诺不可靠，职工代表于二00二年2月四日找到市交通局，要求给一个变更买收人的书面答复，证明市委领导承诺的可靠性。二00二年二月五日，“钟祥市航运公司破产清算组”作了《对二月四日座谈会部分职工反映情况的答复》。“答复”强调破产工作的合法性以及拍卖的合法性。

   “答复”第三条“关于变更拍卖结果的买受人”指出：从拍卖确认书签定之时起，拍卖结果受法律保护，任何撤销中止、变更拍卖结果的行为，都是违法行为，要承担相应的违约责任。但基于航运公司职工代表的强烈要求，基于让航运公司破产改革工作平衡顺利进行下去的因素，破产清算组通过对周志明作耐心说服工作，周志明本人同意可以转让拍卖结果。因此，我们同意职工代表提出的变更拍卖买受人的要求。

   “答复”第四条“关于变更买受人的几点要求”：

   1、按照部分职工代表的要求，新的买受人由全体职工民主推荐产生并签名，任何单位和个人不作任何行政干预。新的买受人思想上必须具有对航运公司全体职工高度负责态度，经济上必须不欠公司款项。

   2、新的买受人必须在正月十二日（2月23）前交齐周志明拍卖行预交的30万元定金和已用于新公司注册等支出的费用，实际支出费用由新的买受人、周志明、清算组共同认可。

   3、新的拍卖确认书必须在新的买受人制定出详细的职工安置和债权清偿方案并得到债权人会议讨论通过后签定。

   4、新的公司性质由买受人自己决定。

   5、在新的拍卖法律关系确认之前，公司的生产经营稳定等工作仍由周志明同志负责。

   清算组的这份“答复”强调的是“拍卖结果受法律保护”。职工代表们当时就发出了质疑，一个被取缔了的拍卖行，本来就不具备法律资格，没有按法律程序操作拍卖，从而损害了二千多职工的利益，现在在职工代表的强烈要求下，没有中止其错误的操作，反而强调“拍卖结果受法律保护，任何撤销中止、变更拍卖结果的行为，都是违法行为。”也就是说，他们只是承认拍卖作废，并不承认前期破产、拍卖操作中的错误。


“拍卖无效”——职工们信以为真

   二00二年二月十二日，是农历正月初一，中国传统的春节，从城镇到乡村，家家户户都沉浸在节日的喜气中。但是，杨良明、李书林、陈华胜、陈华忠、吴明寿、柏友全、王兴元等职工代表却在忙碌着，他们没有心情、也没有时间过春节，因为交通局领导给他们的时间很紧，他们要赶在规定的十七天时间内完成几项重要的工作日程。

   他们事先列出了工作步骤，明确分工负责：李书林、杨良明等人筹措工作草案，王兴元、陈华胜等人跑职工家里通报工作，同意工作草案的职工在联名信上签字。陈华胜、吴明寿、柏友全等人负责组织三十万元的资金到位。

   根据领导的的指示，数十名职工代表兴奋地忙碌着，他们放弃了过春节，放弃了与家人的团聚，放弃了走亲访友，他们对领导的意见太重视了。他们首先拿出了《钟祥市航运公司破产重组领导小组草案》。这份《钟祥市航运公司破产重组领导小组草案》很全面、很系统地规定职工的权、责、利，充分体现了以人为本的理念，与清算组二00二年七月二十六日制定的《破产财产分配方案》有着很大的区别。特别是对职工安置、风险入股、盈利分配方法都进行了承诺，从而赢得了职工的普遍拥护，职工们纷纷在表上签字盖章，并一致推荐老经理李书林为新公司组建的带头人。因为李书林在钟航公司担任副经理近二十年，有很好的群众基础，船民们都很信任他。

   由于钟航公司点多面长，上至五十多公里的转斗镇，下到三十公里外的旧口镇，每家每户都要走到。职工代表从腊月二十五到正月初十，他们辗转奔波数千里，走访二千多离退休职工及下岗职工。

   他们不仅拿出了权、责、利分明的、全面系统的重组草案，而且集体东拼西凑筹措了三十万元为退给周志明交拍卖行的资金（实际上周志明只交给拍卖行五万元）。


出尔反尔的“交接手”骗局

   无数人的期待，几千人的梦想，都要在二00二年二月二十三日（农历正月十二）一见分晓。

   二00二年二月二十三日这天，还是在那间进行破产、拍卖的原航运公司二楼会议厅，仍然是那些熟悉的面孔：清算组的主要成员及钟航公司的职工们。所不同的是，职工比任何时候都多，仅能容纳七八十人的会议室站满了人，楼道口及楼上楼下也全部挤满了航运公司的男女老少。在这些人中，有怀抱小孩的年轻妇女，有手杵拐棍的老人；有刚刚从航运公司下岗的年轻小伙子，也有过去背纤摇橹的老船民；他们一个个喜气洋洋，比过节还要高兴、开心。因为他们知道：经过奋争，市里的领导出面"调解"，交通局答应将航运公司退还给他们了。今天是来举行"交接手续"的。

   与往常不同的是：会议室主席台上的清算组成员一个个脸上冷若冰霜，正襟危坐。周志明当时没有到场。

   会议照样由清算组组长彭某主持。清算组成员是分别来自法院的陈某、交通局系统的肖某、陈某、吴某、拍卖行的杨某等。彭某来了一个简单的开场白，就请职工代表发言。杨良明开始讲话，他严肃地说："按照市委市政府领导的指示，按照市交通局及清算组领导的要求，我们职工代表确定了重建领导小组草案，成立了筹建人共计三十七人，一千二百多水上职工都同意我们的工作草案，并且都签名盖章。另外，付给拍卖行的资金三十万元也准备就绪，请领导们指示。"

   杨良明说完，坐在清算组成员身边的王新元打开了微型录音机，放在讲台的一角，等待清算组成员讲话时录音。

   室内室外数百双眼睛齐刷刷地看着主席台上清算组的成员，但是，清算组成员面面相觑，没有一个人讲话。沉默，室内室外死一般的沉默。

   五分钟过去了，十分钟过去了，十五分钟过去了，没有一个领导讲话。他们一个个脸色铁青。又过了几分钟，后面的职工们出现了骚动，有的开始交头接耳，有的出出进进。坐在主席台旁边的王新元打破沉默说："我们已按领导们的意思做了，该我们准备的都准备好了，现在该领导们按程序办了。"交通局的肖某倒吸了一口凉气说："老王呵，你这一步棋太狠了，你这录音机往这里一摆，我们怎么敢说话？我们说话要负责任的呵。"王新元斩钉截铁地说："当领导的说话都要负责任的，讲话不负责任的领导就不能坐在这里。"受到王新元的一顿抢白，肖某不再讲话。

   清算组成员仍然没有人正式发言。会议室的职工队伍中发出了抗议声，有的说："你们说好了今天移交的，为什么不讲话？什么意思？"有的说："你们是不是变卦了？如果出尔反尔，我们水上人民不会善罢甘休。"

   职工代表一个个开始发言，有的声讨破产不合法现象，有的质疑对外真破、对内假破的骗局。法院的陈某插嘴说：我们法院也是左右为难，严格执法不行，不严格执法也不行，所以，我们只能擦边球。他这句话一说完，职工们抓住了他说话的把柄厉声责问：如果法院执法都不公正，那么，法院还有多少存在的必要性？有一个站在门外的职工甚至大声斥责道：你讲的话，是完全不负责任，你这个法官不称职。


“不移交，不准出门撒尿”

   职工的情绪越来越激烈，有的大声责问，有的骂骂咧咧：你们吃了喝了周志明的，得了他的好处，是有意要坑害我们几千名职工吗？有的说：你们一起把我们的家当给毁了，把我们坑的好苦呵，今天不敢说话，是不是周志明用金钱把你们嘴给堵满了？说不出话来了？

   一直僵持到中午，清算组不表态移交。清算组成员有的站起来想借机溜走，堵在门口的职工们不让出路，并且严厉地说：你们今天不把航运公司移交给我们，休想走出这个大门。清算组成员讨好地说：我们出去方便一下总可以吧！职工们齐声说：不行，说好了移交的，今天不移交，不允许出这个大门。清算组成员采取了"软攻势"，他们开始讨好地与职工们说笑起来：我们只出去一会，洒泡尿总可以吧！职工们齐声喝彩：不移交不准出去洒尿。

   时间似乎是停滞了，一分一秒好象比任何时候都漫长。室内室外、楼上楼下的职工仍然挤的水泄不通，他们最初的期待变成了失望，又由失望变成了愤怒，有的哀声叹气，有的大声吼叫，以他们的方式发出弱势群体最无奈、最原始的怒气。但是，他们自始至终都用理性的、和平的方式表达自己的情绪。职工梁永海大声说：船舶是我们养大的儿子，我们是靠船舶养老的，现在被你们夺去了，不行，我们不能把我们辛辛苦苦挣来的家当白送你们。他这句话一说，似乎提醒了大家，职工中有人大声说："对，他们不移交，我们只有扣船。"职工们齐声喝彩："对，我们扣船去！"职工们说着行动起来，离开会场下楼来，就要到汉江扣船去，清算组成员借机跑掉了。

   职工代表担心职工们做出过激行动，忙进行劝说、制止的工作，苦口婆心进行解释，最后总算稳定了职工的情绪。

   从上午八点多钟，一直僵持到下午三点多钟，职工们没吃中饭，清算组成员也没有吃中饭，职工们不让他们出去方便，一个个被尿水憋的满脸通红。

   后来，清算组彭某遇到杨良明后，感慨地说："老杨呵，我工作了半辈子，23日这一天，是我人生最耻辱的一天。"杨良明则反唇相讥："你个人是最耻辱的一天，但是，这一天，是几千船民们最黑暗的一天。"


职工代表劝告：不做过激行动

   清算组出尔反尔，最初的承诺化为泡影，船民们义愤填膺，一个个当即表示要连夜扣船，拆卸船舶上的开航设施。李书林、杨良明、陈华胜等人就尽力做劝解工作，并提出：再做一些尝试，争取交通局领导的意见。答应船民们，再做一做工作，第二天一早在皇庄大堤上给职工们答复。采取了很多办法，才把职工的情绪平息下来，避免了一些船民们要去扣船、砸船的冲动行为。

   晚上，又伤心又气愤的职工代表们不约而同地来到李书林家里，先后前来的有杨良明、吴明寿、白友权，郑光福、王兴元、陈华中、杨良明、孙安强等。他们总结"失败"的原因，一致认为，是交通局和清算组说话不算数，是有关领导欺骗了他们，共同戏弄了他们的感情。伤心、绝望、愤懑写满他们的脸上。但是，他们做出了理智的决定：杨良明第二天早晨给清算组组长彭某打电话，答应移交则罢，不答应移交，职工的任何过激行动一慨不负责任。


江堤上，聚满了愤怒的人群

   初春的江汉平原，报春的燕子从天上飞过，杨柳吐翠把身上的雪花抖落，滔滔不绝的汉江水在江堤下欢快地奔腾。

   中国的传统佳节--春节，可能是世界上最长的节日，从正月初一到正月十五，在这段时间里，人们习惯性地都沉静在节日的气氛中，一切正常的工作秩序都要等到过了正月十五之后才走上正轨，在这十五天里，礼尚往来是必不可少的：永远走不完的亲友，永远喝不结束的春酒、吃不完的宴席。

   江堤下面的河道上，停满了钟航的船只。由于还是春节期间，船舶都还没有出港，因此，皇庄港口绵延数十里长的河道都是停滞的船舶。

   二00二年二月二十四日这天，是农历的正月十三，钟祥从农村到城市的人们还沉浸在节日的气氛里，穿戴新衣服的孩子们还在欢快地点燃鞭炮，亲朋好友还成群结队地串门子，大街小巷深处传来一阵阵清脆的麻将声，抑或是"斗地主"的吆喝声，不时还能听到酒席上激烈的碰杯声和猜拳声。但是，钟航公司的人们似乎没有这个心情玩乐，他们一个个心事重重，愁容满面地来到江堤上，从早晨八点多钟到九点钟，皇庄堤坝上就站满了黑压压的人群。有的是航运公司的职工，有的是附近村庄的村民来看热闹的。

   航运公司的职工有的是在城区郢中镇定居，有的是从数十里外的转斗镇、磷矿镇、旧口镇的定居点赶来的；他们有的拿着扳手，有的提着大铁锤，有的扛着钢纤。

   一些失业的船民们义愤填膺，摩拳擦掌。有的发誓要把船舶锤个稀烂，有的决心把船舶凿几个窟窿沉船，还有的要与船舶同归于尽死了算了。杨良明、王新元、陈华忠等人在人群中耐心地做船民们的思想工作，劝他们要理性，不要冲动，要用和平的、非暴力的方式维护自己的权益。

   职工越来越多，附近村民看热闹的人群也越聚越多。八点多钟，杨良明受职工代表的委托，拨通了交通局副局长彭某的电话，义正辞严地对他说：几千职工情绪反常，坚决要扣船，有的要砸船，职工代表已没有办法控制职工的情绪。彭某在电话中犹豫了好一会，仍然不做任何表态，只是吱吱唔唔地要求职工们要理智。杨良明见彭某仍然没有移交的诚意，只好挂上了电话。

   杨良明与交通局彭某的对话，在场的职工们自然也听到了，彭某的答复引起了职工们强烈的愤怒，人群中，不知是谁一声吼：走，船是我们自己的，我们把自己的船扣下来。顿时，江堤上、河滩上，浩浩荡荡的人群纷纷冲下堤去，冲向停滞船舶的地方。这些人群中，有的是在职的船长，有的是船舶上的手水，有的是曾经服务于该艘船舶的船员。他们爬上自己的船舶，有的持扳手，有的使用钢纤七手八脚的开始拆卸起来，将汉江河里数十艘船舶的导航设施都拆卸了下来，各自大摇大摆地拿回家里去了。

   杨良明后来解释说："职工们自己也知道，这样做是合理不合法的，但是，从上到下的官员们都不为职工作主，他们的承诺都成了儿戏，欺骗玩弄了几千职工的感情，职工们走投无路，只好采取这样一个下策。"

   现在的中国，是身处一个理性的、和平至上的、日益全球化的人类大家庭之中，几千人为了自身利益，集会抗议示威，这是他们的权利，是共和国宪法保护的公民权利，他们的权益没有得到应有的保护。事态发展后，他们拆卸船舶的导航设施，这种"过激行动"虽然超出法律之规定，但是，他们除此之外，还能做什么呢？弱者的呐喊是脆弱的，各种努力都换不回地方领导们的麻木与冷漠，这是什么原因？


对“违法行为”不敢追究责任

   拆卸船舶开航设备事件发生后，所有拆卸的船舶都停在港口不能行走了，当地的皇庄派出所很快介入此事件，并扬言要抓人--抓拆卸船舶的当事人。但是，数百个拆卸导航设施的职工都不惧怕，一个个表现的理直气壮，并且不同意退还被拆卸的设备。

   原航运公司的轮机长王容斌是拆卸216号拖轮的主要人员，他后来说："二00二年二月二十四日那天，我到216号拖轮上拆卸了液压舵的连杆，拆卸时我心情很复杂，因为这些设施在修理时是我帮助装卸的，我当轮机长时操作它，象爱护生命一样保护它，现在，我要将他拆卸，心里很难过。"

   "拆卸后，派出所的干警来找我，要我交出液压舵连杆。我说，是谁报的案，就叫谁来找我。他们说，是周志明报的案。我说，是周志明报的案，那你们叫周志明来，周志明把我们两千多万元的资产弄哪里去了？你们怎么不管？那些干警不听这一套，威胁我，扬言要抓我。我说，那你们现在就动手，我敢作敢当。卢德旺当时也在场，他也帮助承担责任，拍胸说：你们别抓他，是我叫他拆卸的，你们要抓就抓我好了，一些职工都起哄起来，有的挺身而出，帮助承担责任，干警们无可奈何，垂头丧气地走了。"

   来狠的不起作用，船民们一个个都不惧怕，也不答应交出拆卸的设备。一计不成，他们又采取第二个办法--上门讲好话，来软的。清算组委派一些成员一家一家地上门"拜访"，找职工代表"讲好话"。周志明亲自到一些职工家里做工作，劝说船民们归还拆卸的导航设备。船民们是善良的，也是通情达理的，考虑到船舶运输与生产，他们交出了拆卸的设备。至此，航运公司的运输生产又恢复正常。

   拆卸的设备上交后，二00二年三月一日，清算组召集杨良明、吴明寿、陈华中、王新元等几个职工代表开会，会上，杨良明等人的意见仍然不被采纳。会后，清算组发布了一个《关于研究航运公司破产改革有关工作会议纪要》。"会议纪要"认为：

   第一：航运公司破产工作基本做到了"有法可依，依法操作"，其程序都是按法律规定的要求进行的。

   第二：拍卖是"合法"的，"拍卖行为包括拍卖标的展示、竞买人的登记审查，拍卖公告的发布及减价拍卖方式等诸多方面符合拍卖法的规定，做到了公平、公正和公开。"

   第三："十一月份开始，部分职工连续到市有关部门及市委市政府反映公司改革工作中的一些问题，职工的心情和出发点是好的，有关单位和个人要正确对待职工上访行为，努力做耐心细致的工作化解矛盾，职工代表上访行为也要在法律规定的范围内行使，不得超出法律，要有一个度，二月二十四日部分职工拆卸公司运输船舶设备的行为就已超出了法律规定的范围，属违法行为。"

   第四："纪要"肯定了周志明的作用与能力："周志明同志年轻有魄力，能够带领大家搞好新公司，但个人力量终究有限，需要上上下下方方面面的大力支持配合；同时周志明本人也要谦虚谨慎，要善于听取不同意见，特别是职工代表好的建议和意见，在实践中不断改进工作方法，提高自己工作水平。"

   第五，"纪要"认为钟航公司中出现的一些问题是"宣传不当"，要"制定切实可行的债权分配和职工安置方案报市政府批准。""严格按照《公司法》的规定筹备组建新公司，要争取更多的职工加入新公司，建立健全公司董事会、监事会、理事会三方面制度，谋求企业最大利益。"

   这份"会议纪要"绝口不提几个职工代表的诉求内容。事后，职工代表们看了"纪要"后愤怒不已，并在文件的后页写下了"纪要不实"四个字。有的职工代表说："这份'纪要'是对我们进一步的伤害与愚弄，这无疑是将我们强奸了，还要我们发出快感。"


移交费加码：先拿九十万元

   应该说，二00一年三月二十日的宣战与4月底集体上访及二00一年十一月八日围堵市委市政府大门后，引起市政府有关领导的"高度重视"，维权行动取得了长足进展，一些领导感到事态的非同小可，很明显的成效是周志明筹办之中的九洲航运公司流产、清算组组长打退堂鼓而中途换人、清算组在法院裁定进入破产程序后两个多月迟迟没有入驻、直到后来宣布拍卖作废等等。这些迹象都表明：从市政府领导到交通局有关领导感到"为难了"、棘手了。

   但是，由于交通局、清算组与周志明控制着航运公司的资产及经营权，"话语权"都掌握在他们手里，船民们与地方政府一级的联系被中间环节隔断，船民们的呼声及诉求通过"中间环节"传输到地方政府面前的时候而扭曲变型。地方政府无法得到正确的资讯及答案，这是船民们屡屡受挫的主要原因。

   暗箱操作的结果是可怕的：每一个环节的操作都是牺牲国家、集体及船民们的利益为代价，从而实现他们小集团的利益，并且，每一步的操作都是漏洞百出，船民们全部看在眼里，只是地方领导的眼睛被蒙上了。

   老党员、老资格李书林在航运公司工作了一辈子，担任该公司副经理就是二十年，航运公司过去的建设成就离不开他的贡献。船民们最初推荐他和杨良明为职工代表，就是认为他们是信得过的人。

   特别是二00二年元月，清算组彭某在市政府大门口宣布二000一年十一月五日拍卖作废、几千职工一致推荐李书林牵头筹建新公司后，李书林感到责任重大，并与杨良明、王新元、陈华胜等人积极制定草案，筹措资金，决心不辜负职工的期望。现在翻开他们初拟的"草案"，都能深深感到人性化的特点。

   然而，当时表态的人在二00二年二月二十三日"移交会"上出尔反尔，拒不移交，这对李书林来说是当头一棒，特别是船民们扣船后，清算组有一个领导找到他，严肃地对他讲：移交费至少得九十万元，除了付给拍卖期间周志明交给拍卖行的三十万元"竞拍"资金外，拍卖前后的其它开支还有六十万元，两项相加九十万元，老李能拿出九十万元吗？

   李书林纳闷地问："航运公司的经营权交给了周志明，现在热火朝天地跑运输，这运输的利润交给谁呢？他们赚的钱不够开支？"

   清算组领导似乎早就想好了说词，胸有成竹地说："他们二00一年是亏损的，没有利润。"

   李书林又反问道：不是说依法破产吗？现在职工连饭碗都没有了，这六十万元要解决好多困难职工的生活出路？哪里会奢侈地用上六十万元？《破产法》似乎没有规定，依法破产工作要开销六十万元的资金？这些费用经得起审计吗？合法吗？

   清算组领导严厉地说："反正你老李要想好，你能准备九十万元，可以考虑将航运公司交给你。"

   听了这一席话，李书林既感到愤怒，又感到委屈，他和职工代表为了筹措三十万元，数十人找亲朋好友东拼西凑借来的。现在要拿出九十万元，那是明显地给他一个下马威，是公开地不支持他的工作。

   第二天，法院一位工作人员找到李书林，讥讽地问："老李呵，九十万元你拿得出来吗？"李书林听了这些话，感到绝望了，不仅交通局不支持他，其它部门也不支持他。过了两天，李书林的一些朋友跟他透露，说是交通局内部传出的消息：你老李的儿子、女婿都在交通部门工作，你是不准备给他们留条退路了。

   李书林听了这些话，心里沉甸甸的。他想：交通局不支持我，清算组不支持我，法院等有关部门也不支持我，仅船民们支持我，我哪还有路走？

   在痛定思痛后，他终于作出了痛苦的选择：沉默，退出维权行动。三天后，他因为身体有病，没有与职工代表作任何解释，只身前往武汉市治病去了。

   无疑的，李书林"急流勇退"，给船民们后来维权行动造成很大的损失。

   清算组当初为什么要逼迫李书林拿出九十万元？周志明是否真的付给"拍卖行"三十万元？另外开支了六十万元？这开支的六十万元是否合法？现在不得而知。

   被取缔的"钟祥市拍卖分行"操作了钟航公司等几笔拍卖生意后，杨某就到武汉一家拍卖行打工去了。二00四年十月份的一天，职工代表王新元等人找到了杨某。杨某受到良心的遣责，承认了拍卖操作的欺骗性。他当着众人承认了拍卖标的收费情况：清算组和周志明只向拍卖行交了五万元的拍卖"定金"，而不是清算组及周志明等人所说的三十万元的拍卖"定金"。也就是所，所谓交三十万元"定金"才能参加拍卖，是一个幌子而已，是周志明与清算组共同炮制的阴谋；强迫李书林交九十万元才能交接手是一个骗局。

   杨某当时感慨地说："没想到周志明等人的心肠这么黑，要知道他们的良心这么黑，我真不该敲这一锤子的"。王新元说："杨经理，你是现在才良心发现？"杨某难过地说："是呵，他们当时只交了五万元定金，叫我对外公布，是交了三十万元，我有愧于你们。"王新元等人离开时，杨某提出一个要求："老王呵，这件事不要传到我在武汉打工的地方去了，不然，我的饭碗就丢了。"


《我们向谁控诉？》第十一章 维权踏破万重山

   由于有关领导不支持李书林的工作，李书林被迫退出航运公司破产重组的筹建工作，职工代表的一切工作思路与方案被迫搁浅。

   与此同时，债权分配方案仍然按照清算组最初预案被确定下来。至此，几千职工前期的各种奋争都化为泡影。有各种力量支撑的原法人代表周志明顺理成章地将航运公司私有化了。他另起炉灶，成立了"钟祥市友邦航运有限责任公司"，为了化解债务，吸纳了航运公司过去一部份职工"入股"——应付债权人——一千多名职工二百三十万元工资欠帐单。

   从二00二年开始，一直到二00五年四月，周志明等人先是采取"空手套白狼"的方法，将航运公司庞大的资产"套"到手后，又采取"借鸡生蛋"的方法，一面经营，一面大肆偷税；一面赚钱还债，一面精减职工；一面卖船，一面把数千职工的生活出路推给了社会。到二00五年初，"内债"都还清了，船也卖完了，钱也赚到手了，而在二00二年聘用的职工也在二00五年三月份前几乎全部解雇完了。


两翼出动，共讨说法

   毛泽东说过：哪里有压迫，哪里就有反抗。

   也就是在李书林被迫退出后，船民们又推荐两个妇女代表徐定香、仝照萍。徐定香、仝照萍两个四十多岁的中年妇女都以敢说敢为而著称，在职工中享有很高的声誉。她们两人义不容辞地挑起了"讨个说法"的责任。与杨良明、王新元、陈华忠形成了主战役的维权合力，民众们称谓他们五人为右翼力量。

   以七十多岁的王崇兴、张培德、何国炳、刘德根、张德坤、王吉祥、武清香为代表的老年人为河西组。四年来，他们一级一级的投诉，一个部门一个部门地奔波，先后给钟祥市三届书记市长、荆门市委市政府两届书记市长、湖北省省委及省政府等部门写了数十封信，写信的草稿都有一尺多厚。船民们称谓他们为左翼力量。

   以杨良明、徐定香为右翼力量的五人在四年多时间里，轰轰烈烈地演绎了钟航公司最具前瞻、最有代表性的维权行动。船民们送给他们"维权五状士"的称号。

   二00二年二月份"移交事件"流产后，职工们真正看清了清算组不愿意移交的种种暗箱操作现象，这更坚定了船民们维权的决心。也就是在这个时候开始，徐定香、仝照萍被职工推到风口浪尖上。

   "维权五状士"数十次到交通局，找清算组及交通局的领导，为职工利益鼓与呼，通过书面和口头反映航运公司清算过程中水份太重、资产评估不合理、周志明交纳保险金不到位、职工保险金本子未发到位、保险金及失业保险金未按规定执行的问题。

   二00二年二月份开始，"维权五状士"从钟祥市上访到北京，面见过局长、市长、地级市长、信访办主任、国务院接待办、交通部接待办、最高人民法院接待办等数十个部门、不同级别的官员。

   而以老职工代表王崇新为代表的"老年组"多次找交通局投诉无门的情况下，多次在交通局办公大楼下面静坐抗议，他们只认准了两个字："公理"！他们始终认为，钟航公司的破产与拍卖，最后被肢解卖完了，与主管单位的交通局有着千丝万缕的关系；他们认为，解玲还需系玲人，一天不讨个说法，就一天不罢休。


省信访办主任答复变卦

   依照破产法的规定，法院宣布企业破产还债后，最后还要下达《破产裁定书》，企业破产才能既成事实，法律程序才算完成。

   由于船民们认为破产不合法，拍卖不合法，徐定香、仝照萍坚定地站了出来，他们决心阻止法院裁定书的下达，她们认为，只要裁定书不下达，航运公司就有不被瓦解蚕食的可能。

   二00二年七月二十六日，他们写好了上诉材料，又联系了史长生、陈良海、杨友斌、陈华忠等四名男性职工代表，乘夜班车前往湖北省上访。到达汉口时还是早晨四点多钟，从汉口水厂到达武昌区省政府办公地点还有数十公里的路程。为了节约路费，六个人步行三个多小时到达省政府信访办。

   省信访办接待他们一行六人的是姓王的主任。姓王的主任看了材料后很气愤的样子，并表示：如果反映是真实的，我会追查责任；你们回去，我给你们当地领导打电话，另外，你们有什么问题，不用跑来了，直接给我打电话。并留下了"87823853"的电话号码。徐定香等人得到王主任为他们伸张正义的答复，满怀信心地离去。

   当天，他们又转车到荆门市，他们要亲自将上诉书交给荆门市信访办，荆门市政府信访办接待室里是一个中年妇女，中年妇女很客气地叫他们把材料放在信访办，由她向上级反映。

   从钟祥到武汉，从武汉到荆门，又从荆门回到钟祥，由于资金有限，他们除了长途坐车外，一路上都是步行。渴了，就用自带的水杯到路边的工地上接一点自来水治渴，饿了，就买一碗方便面充饥。

   回到钟祥后，他们左等等不来消息，右等等不到答复，就按省政府信访办王主任给的电话拨打，找到王主任后，没想到他的态度完全变了，王主任在电话里没生好气地对他们说：你们光找我起什么作用？你们单位上没有钱了，我没法解决。并说：有什么问题你们找当地政府解决。

   徐定香、仝照萍等人身上如淋了一盆冷水。怎么也弄不明白，当初表态那么坚决的王主任，事隔三日态度大变。她们猜测，信访办的王主任一定打电话找过钟祥市有关部门的领导，而周志明等人又从中做了"手脚".


堵塞市委办公楼道

   徐定香、仝照萍认为：既然省信访办的王主任的态度变了，要她们找地方政府解决，那就再找地方政府解决吧。

   从二00二年七月至八月，他们先后四十次到钟祥市委、市政府、市人大、市政协、市法院及市交通局上访，每一次的上访，他们都做了记录：参加上访是哪些人，是否得到领导的接待，领导们是怎么答复的，等等。

   每一次上访，领导们当初的承诺都很好，接过她们递给的上访材料，答应认真研究材料和着手调查。在市政协办公室，一位姓王的主任看了他们的材料十分同情，并表示帮助呼吁，但是，当徐定香、仝照萍满怀希望地离去后，最后都杳无音讯，他们上交的材料都如石沉大海。

   徐定香、仝照萍绝望了，他们感到无路可走了，同时，也被激怒了。当她们把上访情况向船民们通报后，职工们被激怒了，他们纷纷要求一起参加"讨说法".

   二00二年八月八日，数百名船民又一次将市政府大门给堵塞住了，从上午到中午10点多钟，市政府没有一个领导出面接待他们，领导们似乎是突然消失掉了见不到踪影。快到中午时，一位工作人员神秘地对他们说：领导们都到市委办公去了，市政府这边没有主要领导办公了。

   得到这个重要情报，几百名职工蜂拥着来到市政府对面的市委大门口。时值炎热夏日，骄阳似火，一些职工有明显的中暑现象。这时，职工中不知有谁大声说："我们守在门口他们还是不会出来，我们守到办公楼里去。"这句话似乎是提醒了职工们，他们有的说："这么大热的天气，他们坐在有空调的房子里，我们在这里遭爆晒。对，我们到楼道里去。"

   于是，一声吆喝，几百名职工一齐跑进市委办公楼里，将办公楼楼梯挤了个水泄不通，由于只有一个单独的楼梯，楼上的人无法下来，楼下的人无法上去。中午下班时间到了，楼上的工作人员要求下来吃饭，堵在楼梯中间的职工说：你们领导是人，我们不是人吗？你们一顿饭不吃算什么？我们已几年没饭吃了呢。还有的职工说：我们职工的饭碗被抢走了，你们为什么不管？我们不怕饿，你们也就忍一忍吧！几百名职工说什么也不让路。楼上的工作人员无法下楼，只好回到有空调的办公室里去。

   从上午十一时，到下午二时，一直没有领导出面接待。快三点钟的时候，市委一位姓陈的常委出面接待。接待地点安排在办公楼一楼拐角处。仝照萍、徐定香、陈华忠、陈良海先进了办公室，发现杨良明还没有进来，又打电话叫杨良明进来。

   杨良明进来后，姓陈的常委冷冷地看了他一眼，严厉地说："我看到你最早来的，每一次都离不开你。"杨良明用挑衅地口吻说："我是最早来的，我来错了吗？"姓陈的常委将桌子狠狠地一拍说："我知道又是你在带头！"杨良明不甘示弱，大声道："谁带头都不关键，关键的是您们是否诚心帮助我们解决问题。"姓陈的常委恼怒地道：你这是胡狡蛮缠，扰乱公共秩序。杨良明说：我行使我的职责，你有本事将我抓起来。姓陈的常委怒不可遏，大声训斥杨良明。

   这时，仝照萍站了起来，望着姓陈的常委，猛地一拍桌子说：你算么事东西？！他是我喊来的，你是领导干部，没有调查就没有发言权。互相都吵了起来，僵持了多时，姓陈的常委这才收敛起说话的语气。仝照萍和徐定香见陈常委的态度好转了，也开始心平气和地讲话。

   周志明："你们把我扳不倒！"姓陈的常委看了他们的材料后，最后帮助职工们解决了一个具体的问题：依照规定增加了半年的失业保险金。原来清算组只解决了职工们一年半的失业保险，每个职工每月一百四十八元，两年失业保险补偿是国家政策规定的范围。（两年的失业保险金共计三百多万元，周志明仅拿出四十二万多元，而另外的二百七十万元都由国家财政负担。）

   "维权五状士"汇报共分两个部份，一是争取合法权益，要求解决工龄补偿、老职工医疗费补偿、养老保险金落实到位等十个方面的问题；二是反映航运公司主要领导人近两年腐败问题的材料，姓陈的常委解决了第一个问题后，对"五状士"反映的第二个问题提出了建议：建议职工代表将航运公司腐败问题向市纪委朱书记反映。并给了市纪委的电话号码。

   职工代表不敢怠慢，当天下午就找到市纪委，但没有找到朱书记。第二天，四个职工代表又专程来到市纪委，但仍然没有见到朱书记，市纪委一个年轻的妇女答复说，朱书记出门去了，材料由她转交朱书记。得到这个答复，职工代表们才放心地离去。

   职工们反映的问题是钟航公司决策层的腐败问题，共写了十个方面的内容，主要是做假帐、多列成本、吃回扣、私设小金库、隐匿资金、无证经营、偷逃税收、行贿受贿、截留运费等。

   材料交上去一个多月，"维权五状士"得不到答复，又一同前来找到市纪委，接待来访的是一个男办事人员，"五状士"义正辞严地对办事人员讲，如果不查处，将上访材料退还给他们，男办事人员告诉"五状士"，他们的材料已交给领导，领导们还没有拿出查处意见，请职工们回去等候消息。

   职工代表们无不沮丧地离去。几个月过去了，也没有听到市纪委展开调查的消息，更没有听到找职工代表谈话的消息。但是，"维权五状士"后来听到这样一个说法：有一个姓周的女职工的丈夫因病不能驾船，既得不到工资福利照顾，也没有人关心与安慰，周某就去找周志明退回股金，但周志明声言没有钱，不给退，女职工多次索要无果，后来发生了争执，女职工周某生气地说："周志明你看着，总有一天你会遭报应的！"周志明撕破了一向温文尔雅的斯文面孔，冷酷地说："看到又怎么样？有些人还写我腐败，我全都知道，反映我的材料有一尺多厚，都到我手上来了，你们把我扳不倒。"局长召见，姊妹相称由于职工们反映的绝大多数问题得不到解决，职工的维权行动一刻也没有停止。徐定香、仝照萍的参与，从而壮大了维权的队伍。以杨良明、王新元、陈华忠、徐定香、仝照萍为主的"维权五状士"坚定地扛起了为职工"讨个说法"的重担。

   向市纪委反映周志明等人腐败问题的材料如石沉大海，他们又多次找市交通局及有关部门，市交通局主要领导人向某亲自召集"维权五状士"开会。

   向某是乡镇党委书记出身，在钟祥市范围内，一直以敢说敢干而著称，早在当乡镇党委书记时，当地就流传着"××乡镇的天"的说法，所谓"乡镇的天，"就是权倾一方、至高无上的意思。

   向某召集"维权五状士"开会的态度是诚恳的。为了说服五个人、让五个人理解他的难处，他甚至声情并茂，苦口婆心地循循善诱，摆了一条一条地道理出来。

   当徐定香、仝照萍发表了申诉的意见后，向某严厉地对在坐的清算组成员及周志明说："你们这样搞怎么行？航运公司这么多人一无田，二无资金做生意，天啦，人家吃什么？靠什么生存呢？能不能搞轮岗制？你们考虑一下看。"仝照萍就说，人家外单位搞破产重组，有钱无钱先安置职工，职工都有一次性的工龄补偿。向某转向仝照萍等人，语重心长地说："我的同志们，我的姊妹们，航运公司没有钱了，叫我到哪里拿钱出来补偿？你们说，哪里搞的好，我们向哪里学习去！"

   徐定香、杨良明等人就说，如果没有钱，那么，七百一十五万元是不是现金摆在这里的？六百多万元外欠款到哪去了？既然甩掉了银行的近千万元债务，七百一十万元和六百多万元外欠款共计一千三百多万元，总要给职工有些补偿。向某说，七百一十五万元交职工的养老保险还不够，又将六百多万元的外欠款抵上了。徐定香说："养老保险是无底洞，是不是经得起检查？"向某又转开话题说："你们说哪里比我们搞得好？我们向哪里学习去！"仝照萍说，老河口航运公司也在搞破产，但都比钟祥搞得好，他们破产重组，职工按工龄都得到了补偿、医疗保险及养老保险都妥善处理好了，把职工的后顾之忧基本解决了。向某当即表示，第二天到老河口，向人家外单位学习去。

   第二天，维权五状士、清算组成员数十人乘三辆小车前往老河口航运公司，到了该地，清算组阻止五状士与老河口管理人员见面，不给他们与老河口航运公司的工作人员讲话的机会，不让看材料。徐定香、仝照萍逞其不备，抓到老河口破产重组及财产分配方案，跑到大街上去复印。通过复印件，他们证实了一个问题：老河口航运公司的规模比钟祥航运公司小，资产不到钟祥航运公司的一半，但是，老河口航运公司破产后，愿意上岗的职工仍然可以上岗，不愿意上岗的给予补偿。每个职工都有工龄补偿，补偿标准为每人每年一百一十三元。

   既然向某承诺要向外单位学习，而老河口的做法与钟祥的做法又完全不同，人家对职工安置都有工龄补偿，徐定香、仝照萍自然要找交通局领导讨个"说法"，但是，他们从老河口回来后，怎么也找不到交通局领导了，不仅见不到向某，连其他领导也见不到了，每次去交通局办公室都赴个空。

   深夜守候"钦差大臣"二00二年八月下旬，徐定香、仝照萍听说省工会领导到钟祥来了解工人现状，并且已到棉纺厂、活塞厂等地走访了工人代表。其中还走访了五状士之一的陈华忠的舅子。得到这个消息，徐定香、仝照萍和陈华忠都感到振奋，他们决定要拜访省里来的"钦差大臣".他们连夜组织好了上访材料，打印成册。

   他们只知道省总工会"钦差"住宿在市宾馆，但是，并不认识这些人，就请陈华忠的舅子带路。八月二十八日晚上，徐定香、仝照萍及陈华忠在其舅子的带领下来到市宾馆，打听省工会的人员没有回来，几个人就守在花坛的台阶上，从晚上六点多钟，一直守候到深夜十一点多钟，也没有守到省总工会的领导们。几个人一商量，决定第二天一大早再来，时间定在早晨四点钟。

   八月二十九日早晨四点钟，四个人又来到市宾馆，又守候三个多小时，只见一群人从宾馆一号楼下来了，并且向停靠在一边的小车走去，陈华忠的舅子认出其中的一男一女两个中年人就是省总工会的领导，曾找他座谈过。徐定香等人听说，异常高兴，他们知道机不可失，时不再来，只要他们坐进车里就无法见面了。于是，徐、仝兴冲冲地迎上前去，向一男一女两个中年人说明来意，四十多岁的"女钦差"热情地与她俩寒暄，简单地浏览了材料后，吃惊地说：还有这么大的事？好，我们把你们的事一定向省委省政府汇报。

   后来，仝照萍听别人讲，省总工会的领导被荆门市政府的领导接了去，而钟祥市交通局又于当天晚上将省总工会领导从荆门市"请"了来，进行了热情地"招待".是如何招待的不得而知，但是，仝照萍、徐定香等人递上去的材料没有任何回应。又一次不了了之。

   谋求中央媒体帮助落空央视台"梦想剧场"主持人毕福剑有一句口头禅，他说：开心是一天，愁眉苦脸是一天，我们为什么不选择天天开心呢！

   但是，钟祥市航运公司的职工们如何开心得起来呢？他们不可能空着肚皮去开心！特别是职工代表，他们每一次都抱着必胜的信念，但是，最后的结果都令他们伤心不已——没有一个领导为他们主持公道。

   他们没有气馁，他们只认准了一个公道，认准了一个事实——有宪法保护，有"三个代表"重要思想做后盾，因为在二000年以来，"三个代表"的学习宣传如火如荼，"三个代表"特别强调的是："始终代表中国最广大人民的根本利益。"广播里，电视里，报纸上，到处都是三个代表的学习与实践，从上到下的领导们都在媒体上表态。

   与"三个代表"学习宣传不相适应的是：维权五状士投诉无门，处处碰壁。他们同地方职能部门、地方政府及省政府信访办的解决问题的途径一个一个地闭塞了，在此情况下，他们谋求新闻媒体的支持。徐定香、仝照萍于二00二年九月三日座夜班车来到了省里，通过关系找到了北京一家重要媒体驻湖北省特约记者站的记者，寄希望于媒体帮助呼吁与转诉。

   实际上，就在清算组导演"移交"闹剧的二00二年二月二十三日那天，就有《荆门日报》一名姓时的记者前来做过采访，专门找职工代表进行了座谈，当时就写成了《市航运公司集体上访事件的反思》一文，他的文章反映了四个方面的问题：一是企业改革方案如何取得企业职工的认同；二是企业破产后的"厂务"是否还要公开；三是企业改革中，对破产企业的负责人是否严厉地追究责任；四是如何解决好职工的安置和再就业问题，解决他们的后顾之忧。这篇文章没有被采用，没有被采用的原因不得而知。

   这一次，是徐定香、仝照萍两个妇女单枪匹马前往省城，她们带去了钟祥特产"盘龙菜"，于九月四日早晨电话约来了北京驻湖北省特约记者胡某，两人"奢侈地"花了五十元请其喝早茶，为这五十元的花费吃一顿早茶，两人后来心痛不已，因为他们多数情况下连座公汽的一元钱都不舍得花费。

   徐、仝两人说明来意，并交上了上访材料，希望通过胡某的关系在媒体上反映她们的诉求，或者将上访信件能够转交省政府主要领导的手里去。

   胡某看了材料则反问："你们为公事请得起客吗？现在请一桌客都是十几万元。你们穷，你们请不起客。如果有记者到你们那里去采访，马上就会被买通，你们告不赢的。"徐、仝听了胡某的解释，心里凉了半截。胡某想了想又道："你们先回去，我们看一看是否能暗访，也不要跟任何人说来找过我。"徐、仝对胡某充满了信任。回到钟祥后，她们天天盼望胡某派人下来"暗访"，但是，十天过去了，二十天过去了，没有一点音讯，徐定香忍不住了，就打电话找胡某，胡某回答说：我们这段时间很忙，过一段时间会下来暗访的。可是，又过了一段时间，徐定香又打电话询问，而对方不接她的电话了。一点消息都没有了。

   荆门市政府躲进两个"不速之客"徐、仝在九月四日在武汉见了胡某后，又于九月五日乘车到了荆门市中级人民法院，她们要阻止钟祥市法院对航运公司裁决书的下达，因为只有不下达破产裁决书，钟航公司就应该还是船民们的，就不会被瓦解、肢解。

   来到荆门市中级法院，在接待室里，得到一位老院长的接待，徐、仝递上上访材料并讲明钟航公司破产的操作过程，老院长听后十分生气，当即拨通了钟祥市法院的电话，询问钟航公司破产是否属实，在用了很长时间证实了破产的情况，老院长严厉地在电话里与对方说：钟祥市航运公司破产这么大的事，我们（荆门市法院）怎么不知道呢？怎么没向荆门市法院报个情况呢？对方在电话里回答说：我们是准备打电话给您们汇报的，还没来得及汇报。老院长生气地说：人家航运公司的职工告状都告来了，一系列问题没有解决，你们裁决书不能下，说完挂上电话。老院长的一席话，徐、仝在一边听得清清楚楚，给她们以极大的鼓励与安慰，她们看到了希望。

   实际上，半年多后她们才知道，钟祥市法院对钟航公司的"民事裁定书"在二00二年七月二十六日已下达，离她们九月五日到荆门市法院上访已有四十天的时间了，这份（2001）钟经破字第3-9号"民事裁定书"下达半年多后，航运公司几千职工都不知晓，半年后才得到一份复印件。

   得到荆门市法院一位老院长的鼓励与安慰，徐、仝的信心更足了，从九月到十二月，她们不停地奔走，不停地向有关领导倾诉她们航运公司的故事，他们寄希望于"清官".但是，她们没有遇到"清官"，从钟祥市交通局到市政府，他们都在推卸责任，找交通局，交通局领导叫他们去找市政府，找了市政府，市政府叫她们到交通局去解决，这事他们管不了。相互推诿。

   二00二年十月十二日一大早，她俩又踏上了前往荆门市的班车，希望向荆门管交通的市长反映情况。到了荆门市市政府还不到八点上班时间，仝照萍这天患上了重感冒，头重脚轻，四肢无力，徐定香将她搀扶到市政府办公楼大厅里坐下了，病情沉重的仝照萍就靠在徐定香身上。

   这时，工作人员开始上班了，各自进了办公室，徐、仝不仅不认识管交通的副市长，而且连姓名都不知道，就向行人打听，行人回答说，不知道哪一个是管交通的副市长。打听多人都说不知道。徐、仝两人就坐在那里等，一直等。打扫卫生的一个中年妇女对她俩产生了怜惜之情，告诉她们，市长是在三楼办公，他们就上了三楼，只见一间间考究的办公室木门紧关着，门口没有标志牌。她们犹豫不定地开始敲门，但是，各个门都敲不开。她俩只好回到大厅里坐着。

   上班时间过去了，又到了下班时间，徐、仝又向下班的人员打听管交通的副市长，下班的人都说不知道。中午吃中饭的时间，她俩也不能吃，因为一走出戒备森严的市政府大门就无法进来了，她们早晨是侥幸地闯了进来。更何况仝照萍感冒了，也不想吃中饭。

   中午的三个多小时过去了，又到了下午二点半钟上班时间，上班人员纳闷地看她俩一眼，又进了各自的办公室。后来，有一位中年人主动询问她俩，她俩说明来意，中年人这才说，该鲁市长管，并告诉她俩可以到哪一间办公室能找到鲁市长。俩人听说，忘了饥饿与病痛折磨，对通报信息的中年人千恩万谢。打扫卫生的中年妇女告诉她俩，这位中年人是何市长。

   最后，两人到楼上终于找到鲁市长。鲁市长听了她们的情况介绍，看了她们交的材料，询问破产过程中是否存在腐败问题。徐、仝说腐败问题很严重。当即找出事先打印的关于腐败问题的材料递上去。鲁市长看了材料，说他会作进一步的调查。

   见到了领导，说明了情况，交了材料，俩人感到身心轻松，仝照萍感到感冒也好了大半，满怀信心地下楼来。

   但是，和以前的每一次一样，她俩的诉求没有得到答复，不了了之。

   在先后四年时间里，以徐定香、仝照萍和杨良明等为右翼的"维权五状士"上访吃尽千般苦，维权踏遍万重山。而一直没有满意的结果。


用巴掌维权的黄永昌

   "维权五状士"历时四年奔波，全部是非暴力的抗争、上访、请愿。唯独七十四岁的老船工黄永昌是用巴掌讨"说法".

   黄永昌和老伴王福英是俐河口航队的老船工，跑了一辈子的船，七十年代在磷矿镇一个山坡下盖了三间平房。黄永昌六个儿子，就有五个是钟航公司的职工，并且在破产后全部下岗，占一半的儿子媳妇及孙子靠黄永昌夫妇八百多元养老金过活。

   他们第二个儿子黄长生是个哑巴，从13岁就在航运公司跑船，在船上工作了二十多年。钟航公司破产后，黄长生拿了两年的失业保险，就没有人管了，由于是残疾人，年龄又过了四十岁，打工没人要，失去了经济来源。

   黄永昌儿女又多，照顾不过来这么多下岗没饭吃的儿子媳妇。他就跑到友邦船厂找经理周志明去，希望给哑巴儿子找一点事做，让他有一点经济来源，但跑了多次无果，他又去找交通局新设立的航运公司"后事办公室"，工作人员很客气地对他说：这事他们无能为力，既无法解决黄长生的工作，也无法解决黄长生的经济补贴。

   黄永昌被激怒了，他天天跑到友邦航运公司找周志明。功夫不负有心人，二00五年三月的一天，他在友邦航运公司终于找到了周志明。

   黄永昌说：八百多人下岗失业，无病无灾的好人（身体健全的人）你不管了，这有残疾的人怎么办呢？

   周说：你到居委会去，叫居委会帮助办低保。

   黄说：居委会的人我认都不认识，谁会理我？我凭什么找人家呢？

   周说：这事我管不了。

   黄恼怒地说：我儿子在公司劳动了几十年，我不找你找哪个去呢！

   周说：这事由居委会管，不是我管的范围了。

   黄说：我儿子劳动了几十年，没有功劳有苦劳，你妈的×，你说话给放屁一样的。

   黄永昌气冲牛斗，说时迟，那时快，胳膊一抢抽了周志明一嘴巴；周志明一掌将他推倒墙角，黄永昌半天没有爬起来，周志明逃之夭夭，倒在墙角的黄永昌则赖在周志明的办公室不走了。在皇庄派出所的"调解"下，友邦航运公司三个办公室各自拿了二百元营养补助费交给黄永昌老人，黄永昌回去后住了半个月的医院，花费三千多元，又拿着去找周志明报销，周明志二话没说，在住院单上签了"同意报销".但是，仍然没有解决黄长生的工作或经济补贴。

   黄永昌说："我并不想用这种办法为我的哑巴儿子讨说法，但是，除此之外我又有什么办法呢？有哪一个部门、哪一个领导愿意帮助我们解决问题呢？"


《我们向谁控诉？》第十二章 被遗弃的人们

   杨良明、王新元、陈华忠、徐定香、仝照萍“维权五状士”的上访工作还在继续。现在，让我们转移视野看一看钟航公司船民们的现状。


瘫痪的党组织

   钟航公司是交通局下属的党总支。二00一年以前，下设七个党支部，共有九十八名党员。分别是航运公司机关支部，公司船厂支部，船队支部，皇庄船厂支部，俐河船厂支部，老管会支部，驻汉办事处支部。轰轰烈烈的“保先教育”已搞了两年多，但是，钟航公司的七十多名党员找不到党组织了，有些党员说：“我们是被党组织给遗弃了。”

   二00一年十一月，钟航公司拍卖给周志明后，党组织自行解散，周志明最初组建的友邦船务公司吸纳的职工中，仅有十多个党员。据在友邦船务公司工作的一名党员介绍，二00一年十二月以来，直到二00四年七月没有召开一次党组织生活会，很多党员的党费不知交给谁。

   七十多名党员散住在钟祥市各地。从二00一年十一月以来，截止到二00五年十二月底，大多数党员没有参加一次组织生活，没有得到组织上发给的学习资料。甚至于，每年的七月一日，也没有人找他们在一起座谈、学习。很多党员自嘲地说：“我都不记得自己是党员了，因为没有人组织我们党员学习，我们也不知道有没有党支部，我们的党费也不知道交给谁。”

   现年五十七岁的魏国华原来是公司机关支部书记，兼任办公室主任，政工科长，谈起现在党员的现状，他说：“破产拍卖以来，根本没有人管我们是不是党员了，拍卖以前，总支书记是周志明，他忙着搞经济工作，没有时间管我们党员，而我们党员都忙着寻找新的生活出路，破产后，更没有人管我们党员了，我跟很多党员在一起谈心，他们都不知道党中央开到几届几中全会。去年以来开展的党员先进性教育，我是从报纸上、电视上才知道的信息，不然，根本不知道，也没有哪一个部门的党组织向我们宣传这些知识。”

   “企业破产拍卖后，我们这些党支部书记也就自行免职了，没有哪一级党组织下任免文件，也没有人给我们口头通知，我们航运公司的党组织基本上是瘫痪的。党员基本上是被党组织给抛弃了。”

   现年六十七岁的曾庆忠曾担任俐河口船厂支部书记近二十年，企业破产后，他和所在地四个党员失去了与组织的联系。二00二年，他个人为了上交党费，先后多次找钟祥市友邦船务公司，但都没有把党费交上去，因为没有人收缴。一直到二00四年，他才一次性按每月一元五角交了党费。

   二00四年以前的党费虽然交了，但没有成立党支部，没有人召集他们过组织生活，为了向党组织靠拢，曾庆忠多次找友邦公司及市交通局反映此事，后来得到友邦公司的答复说：最好把组织关系转到磷矿街道居委会。得到这个答复，曾庆忠就主动与磷矿街道居委会联系，磷矿街道居委会得知他们的户口关系不在本地，按照惯例没有接纳他们的党组织关系，至此，曾庆忠希望过党组织生活的愿望一直没能如愿。

   曾庆忠：“过去，我们跑船即使再忙，还坚持每周一次党员学习，现在，不仅没有人召集我们这些党员学习，而且，谁是支部书记我们都不知道，党中央的方针政策被我们基层党组织给截留了。”

   “近几年来，党中央多次召开一些重大会议，我们都是从电视上才得到的消息，要不然，我们根本不知道党中央的决策与工作步骤。”

   直到二00五年五月，原钟航公司的党员组织关系才转到皇庄社区党支部，而钟航的党员居住分散，多处相离数十公里，多数人都没有机会参加组织生活。


破平房里的孤寡老人是个“老革命”

   今天洋梓青山头，昔日曾经红红火火的钟航公司敬老院一片凄凉，四周荒无人烟，后排的平房改成了猪圈，平房后面的青山头是一大片坟墓，坟头一个埃一个。据杨良明介绍，全是原钟航公司去逝老人的坟地，他们劳累了一辈子，这里是他们最后的归宿。

   前排的平房住着两户人家，一户是一对四十多岁的残疾夫妇，男的叫陈道胜，女的叫余小爱，夫妇俩人都是原来照顾敬老院老人的职工，企业破产后，现在靠五十元“低保”生活，夫妇俩在山坡上开垦了三亩田，属盐碱地，洪灾旱灾颗粒不收，加之余小爱患有严重的心脏病，一家人的“低保”还不够住院吃药。二00二年以后的养老保险都由他们自己交，但由于没有资金来源，四年来没有交一分钱。唯一的女儿四年前读完初一就辍学了，外出打工自谋生路。

   在陈道胜住的连体房一侧，住着一位八十二岁的孤寡老人，叫杨忠成，原籍是河南邓州市隐摊镇，一九四七年参加解放军，在桐柏军区原南阳专区保卫队任通信员、副班长，攻打邓县战役中，主要保卫专员及后援抢救等任务，一九四八年回老家被国民党军队抓去，在押往湖北荆门途中趁上厕所之机逃跑，看守追赶数座大山没有赶上。找到组织后，在荆门参加了基干连，多次参加剿匪战斗，一九五0年在荆门赴朝鲜战争训练基地负责新兵训练，一九五一年转业回原籍河南邓县任白中区刁堤队队长，由于没有文化（文盲），主动要求退下来，被区里写介绍信到湖北省钟祥县航运公司当工人，驾木帆船。除了八十年代在洋梓农垦队（青山头）地区当了四年队长外，当了一辈子的工人。

   杨忠成老人文革时期受到严重迫害，五十年代末的“隶清反革命运动，”杨是被专政、清查的对象之一，当时的清查专班给他罗列了数十条“罪状。”三十岁的时候，好不容易有了一次成家立业的机会——与一位胡姓女青年建立了恋爱关系，半年后同居在一起，但是，当时“隶反领导小组”给女方施压力，说陈是“坏分子，”“问题落实后将要坐牢”等等，胡某迫于压力解除了婚约。当时的运动破坏了杨忠成一生的幸福。就这样，一辈子没有成过家，没结过婚。

   要不是企业破产后无家可归的话，人们不会知道他曾经“辉煌”的过去。他不会历尽千辛万苦证明过去的历史，因为他唯一的证据——退役证，于一九五八年驾木帆船行至随州洪山区地带时，船舶被风浪打翻，他拖住桅杆救了同船的陈力员夫妇两条命，从而失去了荆州军分区颁发的“军人复员证。”

   象他这样的功臣及资历早应该享受离休干部待遇。半个多世纪以来，杨忠成老人认为生活与工作有依靠，没有必要证明自己的历史。但现在，企业破产了，他无儿无女，这才考虑寻找过去的历史，但是，一切已经晚了。他辗转河南、荆州、荆门等地，一个月四百多元的退休费都甩在路上了，全用在寻找自己“参加革命”的档案，都一直没能找到自己的档案，他写信到民政部，民政部将他的信转到邓县民政部门，得到邓县民政部门“查无此人”的答复，最后，只有几个过去的战友出了几张“个人证明”。至此，历史跟杨忠成老人开了一个巨大的玩笑。

   八十二岁的杨忠成老人身体很好，行走也很利索，说话口齿清楚，他说：“我没文化，过去，生活还过得去，企业领导对我也很关心，我就不想给组织上添麻烦，二00二年以后，企业没了，没人管我了，我才想起自己那么早就参加了革命工作，为什么现在是这样子呢？在这荒山野岭里，我死了谁来管我？在这种情况下，我才开始找，几年来我一直找，还写信给中央领导，一直没有找到我的档案，这是谁造的孽呢？我只想证明我过去的历史，为什么这么难呢？”

   现在，无人知道这样一个“老革命”、“老功臣”还住在原钟航公司敬老院一间茶水都能泡倒的破房子里，吃的是山上挖的野菜，睡的是破木板搭的架子床。


永远生活在床上的丁洪国

   破产拍卖后，清算组安置了一大批老、弱、病、残者，其中有一个叫丁洪国。

   丁洪国于一九五四年五月出生，一九七一年参加工作，一直在钟航公司当工人，七十年代初，在转斗镇参加单位组织的共青团青年突击队开荒种地时，一锹挖在人骨头上，把脚趾扭伤了，由单位送医院治疗，病情好转后安排到七号轮船上当水手，在一次航行抢险中，因下水作业时间太长，旧病复发，在医院住院一直没有痊愈。一九八一年腿部肌肉逐渐萎缩，一九九二年瘫痪在床，并且，手指、脚趾开始变型，疥疮遍及全身，成了终身瘫痪病人。过去，全靠航运公司发给病休工资，由年迈的父母照顾。但是，他父母于二000年前后去世了。各自成家的兄弟姐妹都在航运公司下岗后，都要为生存而劳碌奔波，就用他的工资为其请人护理。

   对于他的得病经过，一九七一年时任转斗船队队长的张培德进行了证明：丁洪国同志一九七一年在航运公司转斗船队工作，因船队安排他参加共青团青年突击队开荒、挖田，把脚弄伤了，当时送医院治疗，因医疗条件差，治疗不彻底，如今留下伤残，情况属实。

   二00一年破产拍卖时，清算组仅补偿丁洪国四千元“安置费”，就将其扫地出门了。丁洪国现在住在钟航宿舍区一间偏避的破平房里，既不行下床做饭，又不能自己拉屎拉尿，全靠兄弟姐妹的施舍苟延残喘。四年来，没有人去关心他，问候他。他那间摇摇欲坠的矮平房又黑又脏，两面无门，小屋的一角放著一堆发黄了的白菜、萝卜，枕头旁边放着冷饭与白水，以便他用一根指头夹住汤勺一点一点放到嘴里去。当笔者于二00五年九月份在一间低矮的、两面无门的平房里见到丁洪国时，他正患感冒躺在床上呻吟，但是，虽然不能行动，神志还十分清楚。

   对于有人进来与他说话，丁洪国表现出极大的热情。当笔者要给他拍照一张照片，说是屋子里太黑了，他说有灯。说着，就用右手唯一能动的食指勾亮了灯管的拉线。

   笔者问：单位上补给你四千元安置费，你是存在银行还是用了。

   丁洪国（吃力地）：用了，看病早花光了。还不够，都是哥哥弟弟及姊妹们拿钱给我看病，去年底搞了个检查，就花去一千多元呢。说是身体里的病很多……

   问：你现在躺在床上不能动，枕头旁的冷饭和水是谁送来的？

   丁洪国：是一个擦皮鞋的小男孩照顾我，我弟兄姊妹每月给他二百元钱，他每天中午和晚上回来烧饭给我吃，粮食和菜都由我姊妹们买了放在这里。

   问：你知道航运公司破产了吗？有人来看过你吗？

   丁洪国：早就知道破产了，没有人管我了。只有我姊妹及兄弟们来看我，我活着是多余的，但又死不了，我的腿子都烂了，双手只有一个指头能动。

   问：你是如何患病的？没有治疗过吗？

   丁洪国：我是七十年代响应党的号召，参加青年突击队，在转斗镇开荒挖田——用铁锹挖地，一脚踩到了人骨头，有些老人说我中了阴气（说到这里一脸的苦笑）。就这样时好时坏，原来的航运公司送我到医院治疗，医院找不出毛病，肌肉开始萎缩，全身不能动，就这样成了废人……

   当笔者掀开他的被子，只见他双腿瘦骨如柴，并且长了一些疥疮，吃饭和提尿壶都只能靠右手的食指。他后来告诉我，他的兄妹大多数也是航运公司下岗职工，希望给他讨个说法。多次找原公司法人、买售人周志明无果，又找市交通局及市委市政府领导，都没有得到抚恤金照顾。无奈之下，几个靠打工收入的兄妹集资了一万多元钱，正在积极地给他办理“病退”手续，从而，希望能保证丁洪国每月有几百元的“病养”费用。

   笔者后来又采访了丁洪国的兄妹，他们告诉我，钟航公司破产前夕，公司会计鄢某等人到丁洪国的家里，口头告诉丁洪国，公司一次性照顾四千元，丁洪国问他们：“四千元还不够我看病，我今后怎么办？”对方未作答复，丁洪国也没有同意签字。

   丁洪国的姐姐丁春莲在航运公司的拖轮上工作，一九九九年，船行至武汉因病借用公司的一千元钱，二00二年以来，周志明等人曾多次找丁春莲，要她代为签字，并答应冲减其借款一千元，丁春莲是文盲不识字，就稀里糊涂请人在协议上代签字。但是，甲方的代表并没有在协议书上签字，而是只盖有甲方一个“破产清算组”的公章。


残夫妇的儿子被迫辍学

   四十多岁的宁建乐原是航运公司蓄水池管理员，他和妻子潘桂红都是肢体残疾，潘桂红是农村户口，公司破产前夕，靠宁建乐微薄的工资收入生活，航运公司拍卖后，宁建乐拿了两年的失业保证金后，每月仅靠地方政府补给的四十八元“城市低保”生活。潘桂红是农村户口，不是城市户口，还不能享受四十八元的低保，

   宁建乐交纳养老保险与航运公司八百多名下岗职工一样，由单位交到了二00一年，二00二年以后，全由他个人支付，每一年要交一千多元，四年来就要交五六千多元，滞纳金近千元，宁建乐没有经济来源，一分钱都没有交。

   宁建乐的儿子十五岁，学习成绩优异，读初中二年级就辍学了，其原因是：宁建乐供不起儿子读书，一方面没有经济来源，另一方面是学校五花八门的收费无力负担，十五岁的孩子过早地扛起了生活的重负——出门打工去了。


老船工拿不出二千元手术费

   老船工王同久现年六十三岁，从十三岁开始驾船，过去驾木帆船，一双赤脚片从春天走到冬天，从下游的武汉走到上游的襄凡，船舶机械化后，仍然驾机驳船。

   王同久是二00三年退休的，所以，没有赶上二千元医疗费补偿。这期间，他喉部长出一个肉溜，诊断为黄水囊，开始并不大，对生命没有太大的威胁，也就没有根治，但现在越长越大了，对身体组织造成危害。他就希望做手术，根除这个脓疮，到医院一问，做手术要二千元，他只好不做了。因为他一个月仅四百多元退休金，还要帮助下岗的儿女，哺养一个孙子。

   他说：“我将一辈子奉献给了航运公司，结果，都被一帮龟孙子给侵吞了，没有人管我们了，看来，我这个囊肿只能带着见马克思去了。”


交不起医院手术费，剖腹产六天没有消炎

   原钟航公司俐河口船厂的职工张富根，现年五十六岁，爱人曾冬芝，五十三岁，从二000年失业至今，靠捡破烂为业，每月捡破烂收入不足三百元。张富根属于钟航公司“财产分配方案”上“在职职工”之列，没有得到一分钱的补偿，钟航公司将其养老保险金交至二00一年底止，从二00二年以后到退休年龄，张富根还要交一万多元的保险金，到六十岁后才能领到退休金，但张富根分文未交，其原因是：他没有钱交。

   他们唯一的女儿长大成人后，在家里招婿结婚。二00五年八月十日，一个小生命降生了，这对于全家人来说，应该是一个值得高兴的事，但张富根一家人却一筹莫展，因为女儿在磷矿镇医院是剖腹产，要交一千七百元的医疗费，而张富根东拼西凑交了六百元，余下的一千一百元再也无力支付了，医院方面见他拿不出来钱，按照规定不能再输液消炎。

   当我们见到他时，他告诉笔者，他女儿张玉芳已停止消炎六天了，剖腹产的腹腔已开始发炎，无能为力的女婿一气之下跑了，张富根坐在航运公司五十年代建造的、家徒四壁的自家破房子里哀声叹气——当我们问起他时，他伤心地哭了起来。他说他家里没有值钱的东西了，实在拿不出钱到医院为女儿打针消炎了。当笔者第二次见到他时，他感激地说，磷矿镇医院为他女儿减免了一千元的费用才得以出院。


养老金供二十多人吃饭

   钟航公司年老退休的职工近一千人，他们靠背纤摇橹一路走了过来，先后退休后，他们在钟祥市享受最低的养老金待遇：四百元左右人民币，没有医疗保险费。

   应该说，在当地，一个老人四百元左右基本上够个人花费。但是，钟航公司大多数退休工人的四百多元养老金还要补贴给下岗的儿女，解决儿女的吃饭及孙儿孙女读书费用。

   七十四岁的马顺喜夫妇都是老船民，两老每月共有八百多元的养老金，他们住的三十六平方米的平房还是航运公司六十年代建造的连体房，周志明上任后的第一件事，就是把这样的房子每套作价一千六百元“房改”卖给了他们。

   马顺喜夫妇育有七个子女，成家后都已生儿育女。儿子、媳妇、女婿有九个是钟航公司的职工，二00二年还有七个被周志明的“友邦航务公司”聘用上岗，到了二00五年，“友邦航务公司”完成了第二次“原始积累”后，卖掉了船驳，公司解散了，七个子女被周志明先后解雇。马顺喜的子女都是驾船人，又没有别的一计之长，没有经济来源，只好蹲在马老家里吃“蹭饭”。

   马顺喜的老伴说：“这是谁作的孽哟，这一破产，把儿女们都推给我了，都来啃我们这把老骨头，到了吃饭的时候都象燕子一样飞来了，一共二十一人吃饭。逢年过节的，更难为我这个当妈的了。”


《我们向谁控诉？》第十三章 第一桶金与原罪

   朗咸平“点评”长虹MBO收购过程归纳为：第一步是储备能量，伺机计提；长虹为什么要储备这么多的可计提资产呢？倪润峰是想等到MBO时机成熟，一起计提，使长虹成本上升，造成企业亏损假象，股价下跌，企业净资产下降，他可以低价收购。第二步是转移资产；转移资产就算倪润峰可以低价收购长虹，但他没有那么多的钱。怎么办？只有两个办法：从国家掏钱和从股民骗钱。第三步是寻找资本运作伙伴。

   朗咸平认为倪润峰的吸金大法主要是两个方面：第一式――虚实难辨，敌友难分。第二式――袖里乾坤，暗渡陈仓。周志明与倪润峰相比，自然是小巫见大巫，但也有绝招。

   周志明等人“空手套白狼”淘取第一桶金后，迅速地“壮大”起来，首先改名为“友邦有限航务责任公司”，实行“股份制”。在“循序渐进”地完成了第二次原始积累之后，卖掉了他们当初承诺要壮大的企业，推翻了股份制经营，分光卖光后实行个体经营，周志明个人的公司改名为“阳光有限责任公司”。

   对于民营企业“第一桶金”是否存在原罪的辩论已经很多很多，笔者不想在这里论述，只希望用事实说话。


“阳光航运公司”诞生了

   一边是友邦航运公司热火潮天地跑运输，一边是八百多名船民无所事事；一边是暴发户及利益集团在铺满红地毯的房间里分赃发出欢快的笑声，一边是老船员们因病无钱医治躺在低矮的平房里脆弱地呻吟；一边是局长、副局长、庭长、科长、经理等等带“长”的官员们坐豪华轿车，吃山珍海味，住恒温的套房，一边是几千人拿四十八元钱的低保、捡菜叶度饥、捡破烂挣钱交医院的费用；一边是朱门酒肉臭，一边是路有冻死骨。

   二00五年上半年，大大小小的船舶历时三年又一次完成了“资本原始积累”后，有关当事人为了逃避船民们的“问责”，将其买光、分光。破产拍卖时招聘的几百职工都先后下岗了，债权人的“包袱”全部甩掉了。从二00五年年初开始，周志明借助运输形势火爆的强劲东风，自称与上海青春化工厂“合资”，投资近四百多万元，又打造了三艘两千多吨的船舶。这三艘船舶于二00五年十月、十二月先后下港，投入到火热的营运工作之中去了。再过若干年，也许人们只知道有一个阳光航运公司，再也不知道有一个钟祥航运公司了。因为钟祥市航运公司在人们的眼皮底下消失掉了。


阳光下的游戏一：法院裁定“可供分配”资金大缩水

   钟航公司破产“拍卖”后，资产要有分配标准，法院要进行裁定，下达“破产裁定书”，至此，法院的操作规程才算完结。湖北省钟祥市人民法院民事裁定书（2001）钟经破字第3-9号文书于二00二年七月二十六日下达的。但是，直到二00四年六月十六日，在老职工杨发斌家里，杨良明等人才从与交通局来往密切的冯某手里得到《裁定书》，《裁决书》下达时间离债权人——最有权知道结果的船民们知道的时间相隔时间近两年。

   从二00二年三月开始。“维权五状士”徐定香、仝照萍还在奔走呼号，二00二年七月至九月，她俩先后到了荆门市法院，钟祥市有关单位，期望通过她们的努力，阻止破产最后仲裁，希望钟航公司还能回到他们船民们的怀抱。但是，她们的努力都是徒劳，没有任何人理睬他们的呐喊。并且，最后裁定债权分配方案后，她们直到两年后才知道。

   应该说，法院的“裁定书”是严谨的，神圣的。但是，这份钟祥市人民法院“钟经破字第3-9号”文件严重失真。参加债权人会议列席人员只有指定的几十人，而“裁定书”指称：“应到会总人数1258人，实到会1258人”。七百一十五万元的拍卖资金只按六百二十二万五千元拿出来进行了分配，白纸黑字写着：“本院在审理钟祥航运公司破产还债一案中，于二00二年七月二十六日第二次债权人会议讨论了钟祥市航运公司破产清算组提出的破产财产分配方案，即钟祥市航运公司已变现可供分配的破产资金为六百二十二万五千元。还有九十二万五千元到哪里去了呢？裁定书未做任何说明，直到现在，另外的九十二万五千元去向不明。因此，杨良明等人认为，这份”裁定书“是法院与周志明等人共同公开地欺骗了几千名职工。

   这份《裁定书》不仅没有说明九十二万五千元的去向，又暗中帮助隐匿资金。“裁定书”下达的“清偿职工工资二百三十三万六千一百元”，实际清偿职工工资一百九十多万元，帮助隐匿第二笔资金三十多万元。两项共一百二十多万元的资金没有拿出来进行分配。

   二00五年十一月的一天，杨良明、仝照萍、徐定香等人找到市法院参与清算工作的黄法官，追问九十二万五千万元的去向时。黄法官解释说，船厂没做处理，现在正在处理。徐定香等人质问：“拍卖公告明明白白说，拍卖含船厂，怎么会没处理？”并说：“如果没有做处理，那么，船厂现在还是职工们的船厂？按你们的说法，是周志明强行占了去？”对方答不出来，杨良明紧紧相逼：“几年前，周志明卖掉船厂的一些设备后，又以七十六万元卖给孙某等人，现在船厂造船业务热火朝天，这又怎么解释呢？”黄某无言以对。

   对此，王新元说：“你说他是法官，他干的是骗子勾当，你说他是骗子，他穿的是法官的外衣，他们共同把我们骗得好苦！”

   不仅如此，这份“裁定书”还为周志明等人逃避债务大开绿灯。所反映的数字经不起推测，漏洞百出。“裁定书”指出：“应缴养老保险费及失业保险金8568046.31元，实际清偿3728900.00元，此项不足部份用债权6496397.95元抵缴。”所指“债权6496397.95元”就是钟航公司原应收款，清偿的3728900.00元+债权6496397.95元=10225297.95元，如果应缴养老保险金及失业保险金是850多万元的话，那么，实际清偿与债权相加多出165多万元，为什么要多列支165多万元养老保险及失业保险金？这165万元“列”到哪里去了？职工们不知道，清算组说不出来，法官也答不出来。


阳光下的游戏二：委托经营亏损

   按说，既然企业破产了，那就到了山穷水尽的地步，经营活动理所当然地要停止。但是，当地的主管部门及法院为钟航公司的原法人提供了方便，没有经过职工代表大会讨论，擅自授予其“委托经营”的大权。

   其一，在历时两年的“委托经营”期间，既没有签定经营合同，也没有明确责任和义务，原钟航公司法人给交通局写的“打算”就表明了心机。《关于钟祥市航运公司破产清算期间继续搞好生产经营的打算》没有向职工做任何承诺，而是保证“每月向清算组上缴一定费用”，“经营者只负担在岗人员工资。”而主管部门的领导人向某批示则更为冠冕堂皇：“所有工作按法律程序办事，破产清算期间企业生产经营由原公司班子集体全面负责，原欠劳动保险金按破产法规定企业清算后，划转财产等方法予以解决。”

   其二，由于没有责任与义务，亏损与盈利自然由经营者说了算。二00一年运输营业收入八百五十九万元，二00二年八百五十万元，周志明所作的财务决算全是亏损。职工多次要求帐目公开，但一直没有公开。二00四年，“维权五状士”将问题向上反映后，“联合调查组”在调查询问财务当事人时，财会人员周某害怕之极，吞钥匙自杀未遂。调查问责不了了之。二00一年至二00二年经营是亏是盈的问题成为历史之谜。


阳光下的游戏三：新公司打旧招牌——占用无形资产

   周志明等人从二00一年“委托经营”到成立友邦船务公司，所办的《水路运输许可证》、《营业执照》，企业名称一直是“钟祥市航运公司”，特别是钟祥市航运公司《水路运输许可证》、《造船许可证》是交通部、交通厅颁发的，一九九八年底办证明，企业法定代表人的名称还是杨友清，许可证起止时间从一九九九年一月一日到二00三年十二月三十一日。有了这个资质，才有水运资格及造船资格，否则，处处的关卡不会让其通行。而这个招牌，是原钟航公司数千职工创下的成果，正是有了这个成果，“友邦公司”也好，还是“阳光公司”也好，在汉江、长江流域行船才会畅通无阻，而新成立的船务公司，几乎无法到交通部办到新的许可证。也就是说，“钟祥市航运公司”的名称，是一个无形资产，但一直被周志明等人盗用至今。

   王新元等人说：“我们钟祥市航运公司、钟祥市造船厂都是国家颁发的许可证，造船厂是国家二级船厂，没有这些资质，既不能打造一定吨位标准的船舶，更不能跑船，这是我们几千船民半个多世纪打造的品牌，但是，周志明等人从一开始就借用了我们钟航公司职工的无形资产，说的不好听一些，他们是盗用了我们的无形资产，才达到他们获取暴利的机会，我们几千船民将保留我们追究其责任的权力。”


阳光下的游戏四：两年偷税四十五万多元

   二000年以后，蒸蒸日上的水上运输形势特别火旺，对周志明来说是天赐良机，应该说，他抓住了“机遇”，一面要谋求多跑运输多挣钱，一面要守法经营。但是，他赚到钱后，不仅把船民们丢到了一边，更是将国家丢到了一边，在二00二年到二00三年的两年时间里，大肆偷逃税收。

   船民们将他们的一切都看在眼里。二00二年，“维权五状士”和船民们先后以口头和书面形式举报的方法，向市纪委反映周志明偷逃近百万元税收的问题，没有引起有关部门的“重视”；“维权五状士”又多次反映，直到二00四年才引起钟祥市地方税务局的“重视”。

   二00四年，地税部门根据“维权五状士”反映的情况进行了“稽查”，结果不查不知道，一查吓一跳，友邦船务公司偷逃运输营业税等地方各税四十五万多元。下达了“税收处理决定书”和“税收处罚决定书。”处以罚款二十多万元，周志明补税罚款六十多万元。

   二00四年十二月二十日，“联合调查组”在回答杨良明等五人上访反映问题的“调查报告”中做了这样的辩解：

   经过对新公司即友邦船务公司近一年的帐目清理，发现存在偷税漏税行为，调查组已通报市地税局，责令新公司补缴所偷漏税454169.6元，同时处以（予）罚款201017.62元，共计655187.22元，新公司已于12月2日向地税局缴清。

   是联合调查组“发现”的也好，是职工们发现后举报的也好，这都不重要了，重要的是：偷税了！并且一次性就偷逃四十五万多元的税收。


阳光下的游戏五：瞒天过海的养老保险费数字

   法院与“清算组”众口一词，一直认为，应缴养老保险费及失业保险金八百五十六万八千零四十六元三角一分，实际清偿三百七十二万八千九百元，此项不足部份用债权六百四十九万六千三百九十七元元抵缴。二00四年十二月二十二日，市“联合调查组”在答复杨良明等五人（无公章）“上访反映问题”的调查报告中，对这个数据进行了证实。二00三年二月二十三日，钟祥市社保局出具证明，证明社保局认了这笔帐，承认接受了六百四十万元的应收款帐单，但如果接受了这笔帐单，由谁来收取，如何收款，都没有人知道，如果收取了这些应收款帐单，但帐单里多出的一百六十多万元如何处理？

   因此，船民们认为，这里面疑问重重。第一，社保局是国家管理机关，不是经营性企业，应缴保费不能多收，也不能少收，在交通局的一次会议上，社保局姓龚的科长向钟航公司职工们讲解保费政策，反复强调一分钱不能少缴。

   社保费收缴全部由地方税务局统一收缴，地方税务局可能“收”下六百多万元的欠条帐吗？那么，钟航公司应缴的缴了，帐单里多出的一百六十多万元怎么处理呢？社保局是否敢堂而皇之地多收一百多万元“欠条”？这只能说明，由法院、交通局等几层管理单位组成的“清算组”玩弄数字游戏的目的只是为了对付作为债权人的船民们，这些部门并不高明，弄巧成拙，反而露了马脚。

   二00六年三月的一天，当王新元等人找到钟祥社保局负责人杨某时，杨某回答说：六百多万元的欠款单是法院“判”给社保局的，现在仅收了十多万元。再往下追问，杨某不答，承诺要当着交通局领导的面进行解释。王新元等人一直无法将交通局、社保局的有关人员“弄到一起”。

   第二，法院及清算组所称，钟航公司欠社保费资金八百五十六万元（其中包括四十二万元失业保险金）完全不实，真正应交社保局的社保金仅为三百六多万元，而法院《裁定书》竟然虚报四百九十多万元。由此而产生的结果是什么呢？

   船民们认为：第一，扩大公司债务，为以破产为目的的“资不抵债”理由提供数字依据；第二，为周志明等人“合法”地侵吞巨额财产充满保护伞；第三，为六百四十多万元应收款（债权）能够收回的部分埋下伏笔，帮助有关操作者随心所欲地支配这些资金提供佐证；第四，为钟航公司债权不做认真评估开了绿灯。因为六百四十万元债权中，有一百多万元是钟航公司原承包人的承包费收入，少数原公司职员欠下高达三十多万元承包费不还，船民们说，这种做法肥了胆大的，苦了胆小的。破产当时，法院虽然以法律文书下达了《缴欠款通知书》，实际上法院的“通知书”只能起到吓唬的作用，而周志明等管理层人员屁股是稀的，不敢明目张胆地追查承包费，清偿不力所致。

   实际上，钟航公司所欠社保资金是有据可依，可帐可查的，一直到周志明身边工作的财务科长彭某（二00四年因病去逝）于二00一年八月七日作了精确的计算。实际欠社保资金为三百六十三万一千九百三十六元六角一分：

   汇报各种数据：

   应付帐款：帐面5,707,663.27（元）

   1、市社会劳动保险局3,631,936.61（元）
   其中：（1）、在职职工2001年12月底共欠保险费1,905,204.71元
   （2）、一九九七年整体纳入保险后新增退休159人，按月340元算，月退休金58,638.00X10年=1,055,484.00元。
   （3）、达到内退年龄179人，一次性向保险机构预交养老金671,247.90元。
   以上三项合计：3,631,936.61元

   为什么要将应交的三百六十三万元社保金说成是八百五十多万元呢？无庸讳言，周志明等人只有在扩大了应交保险金后，才能将更多的好处留给他们官权相结合的利益集团。


阳光下的游戏六：“合法”外衣下大量资产“流失”

   职工代表屡次写的上访信件里，着重提到资产清理不彻底、打价太低的问题：“根据钟祥市物价局鉴定结论书得知，航运公司四十四艘钢声驳船总吨位一万六千一百六十八吨，估价总额为三百三十九万三千九元（不含拖轮和划子），平均每吨估价为二百四十四元。而钢材当时市场价为每吨七百至九百元。如此悬殊的差价好处究竟要留给谁？”

   而“联合调查组”二00四年十二月二十日在给杨良明等五人上访问题的“调查报告”中，是这样答复的：“反映船舶低评问题，不合理。从钟祥港航所和多家从事废铁收购的经销商提供的资料和发票看，二00一年破产清算时，废铁回收单价为每吨八百二十元。航运公司四十四艘驳船和十四艘拖轮共计自重四千八吨，按当时废铁回收价可卖三百九十六万六千元，而评估价格六百五十万元，远远高于废铁价格。上访人员用现在市场上废铁价格和水运复苏后的船舶价格来衡量三年以前的市场船舶价格，是不合理的。”

   很明显的，“联合调查组”进一步帮助清算组“澄清”一个事实：集体资产没有流失！清算及估价都是“合法合理的。”这个答复在二00五年不攻自破，因为周志明从二00四年到二00五年上半年，几乎将四十四艘驳船全买光了，船舶的出售价与当初的“评估价”相比，提高了近一倍的利润额。

   就拿其中的一组来说，在二00一年的评估价时，“钟祥拖306号”仅为二十一万二千二百四十八元元，“钟驳3016号”、“钟驳3019号”、“钟驳3021号”、“驳3022号”的四艘驳船，每艘分别为九万千元，合计评估价共计六十万零二百四十八元。

   而到了二00四年十一月十九日，这组船为周志明等人跑运输挣了两年的钱后，又以一百三十五万元卖给了他人，仅此一笔获利九十四万九千五百二十元。


阳光下的游戏七：金钱收买“维权五状士”

   实际上，从一开始，杨良明、王新元、陈华忠、徐定香、仝照萍等人的维权行动就处在“众目睽睽”之下，有关部门的有关当事人对他们虎视眈眈，恨之入骨。

   自从“维权五状士”二00二年维权行动开始，有关部门有关管理人员就叫嚣要把他们“抓起来”。二00二年九月的一天，有关部门的有关人员与驻地警察在钟航公司王某的陪同下，到徐定香丈夫武朝林在盐业局门口开的餐馆里调查询问，了解徐定香的“社交情况”，并拿出询问笔录纸开始“做笔录”。武朝林原是钟航公司运输科的中层干部，本来对破产、拍卖的过程非常气愤，见到这些人的举动，严厉斥责说：“你们吓唬谁？给我滚出去，在我这里询问什么？有什么值得询问？”一群人见武朝林不“友善”，只好灰溜溜地走了。

   员警刘某与武朝林有许多交往，二00二年底，刘某到武朝林餐馆吃饭，借着酒兴与武朝林谈起当初调查询问的很多“内幕”：原来，有关部门的有关领导曾要求驻地警员把五个“带头闹事”的杨良明、陈华忠、王新元、徐定香、仝照萍以扰乱社会公共秩序的罪名给“抓起来”，通过这种方式起到杀一儆百的作用。而刘某等员警当即做出了否定，他们解释说：五个人的行动没有违反法律，不构成犯罪，我们没有权力抓人。

   来硬的不行，有关部门的有关人员开始了“软攻势”。

   二00二年八月中秋节前夕，市交通局的鲁某等两人来到徐定香的家里，一番客套后说明来意：马上要过中秋节了，代表组织上送五百元钱给徐定香一家过节用。徐定香十分吃惊，询问是代表谁送的钱，鲁某表示，是代表工会组织送的。徐定香纳闷地问：“我在航运公司工作了近三十年，从未享受交通局工会送过节费的待遇，是航运公司的每个职工都有呢？还是只有少数人有？”鲁某忙解释说：你们为职工讨说法辛苦了，只有你们少数人有。徐定香恍然大悟，嘲笑道：“不会是认为我们告状辛苦了，这么简单吧？”对方笑而不答，并要求她第二天把仝照萍叫到交通局里去。徐定香心想：反正这羊毛出在羊身上，出门上访打电话要钱，乘车要钱，正好用这钱跑上访。

   这一次接收五百元“过节费”的有徐定香、仝照萍、陈华忠。送杨良明一千元，他们接收这些钱后，正好派上用场——打印上访材料、车船费、电话费。

   二00三年春节前夕，清算组又故伎重演，清算组的几个人代表“组织”送给徐定香、仝照萍每人二百元“过节费，”她们都一一“笑纳”了。

   对于为何要收交通局和清算组送的钱，徐定香说：“他们给我们送钱，是想堵住我们的嘴，但他们想错了。他们送再多的钱，也堵不住我们的嘴，更缠不住我们的腿。他们送的钱，我们都没有装进自己腰包里，都用在跑上访的路上了，我们的开支都记了帐。我们不会做对不起水上人民的事情。”

   而王新元只是在二00三年春节前夕收到周志明亲自送去的两条“红金龙”香烟，二00五年阴历正月十四，又收到一条“红金龙”香烟及一盒钟祥市客店乡生产的云雾茶。

   不言而喻，“软攻势”的险恶用心是收买、分化、瓦解五个人的维权阵线，并且，他们对五个人的“节日慰问金”厚此薄彼——不按一样的标准对待。对此，杨良明等人早就互相通气，将交通局有关人员送的钱实行“集体使用”。杨良明气愤地说：“他们为了干扰我们上访，对于插手钟航公司”问责“的官员们是一路送到底，金钱开道堵塞他们的嘴巴，从而给我们维权之路制造重重困难。他们用这种方式方法收买我们，并且送一个不送一个，其目的是使用'离间计'挑拨离间，造成我们窝里斗闹不团结，但他们的如意算盘打错了，我们不会不顾水上几千人民的利益而出卖良心。”


阳光下的游戏八：“发展壮大”口号成泡沫

   不是说，对外真破，对内假破吗？不是说，破产时，在清算时尽量少报一点，多隐一点，把好处留给水上人民吗？不是说，依法破产，通过破产再生，使职工得到安置，退休职工老有所养吗？不是说，航运公司改革的目标是为了让公司走出困境，壮大发展吗？其结果为什么与交通局官员们的承诺背道而驰？

   船民们上访、维权、抗争，职能管理部门及清算组则百般地阻止、刁难、干扰。但是，对周志明等人侵犯几千职工的利益、疯狂卖船舶、卖家当的行为则认为是“合法”。直到将钟航公司的所有家当几乎卖完了，也没有一个部门、一个领导发表质疑，反而认为破产是合法的，拍卖是合法的。

   既然最后的结局是将钟航公司所有资产零打碎敲地卖光，那么，当初为何不搞分项目、分品种的单独拍卖呢？清算组为何要搞“整体”拍卖？搞整体“拍卖”意味着什么？这个暗箱里隐藏着多少鲜为人知的秘密？

   现在回过头来看，为什么最初将船只入股给了国家、靠背纤摇橹一辈子的几千船民最后都成了穷光蛋？为什么对几千船民及维权五状士的上访及呼吁熟视无睹？为什么当初的规划设置与事后的结果南辕北辙？为什么要在“发展壮大”的幌子下将原来的航运公司肢解了？家当全卖光了？为什么受损失的是国家，受损害的是作为“债权人”的船民们？为什么这些游戏在领导们的眼皮底下发生而无人问责？为什么会出现正不压邪的游戏故事？

   这些正不压邪的游戏并不高明，都是在“保先”教育的口号下进行的，是公开的秘密，正所谓司马昭之心路人皆知。但是，这些游戏虽然被维权五状士及几千船民们戳穿了，就是不被地方政府及职能管理部门的领导们识破。


《我们向谁控诉？》第十四章 “维权五状士”北京“上访村”见闻

   从二00一年三月到二00四年十月，钟航公司职工杨良明、王新元、陈华忠、徐定香、仝照萍为代表的维权人士历时三年半的上访、请愿，他们没有遇到心目中的“清官”，他们没有能够争取到自己的合法权益。他们一次次受挫，但决心不动摇，恐吓与威胁没有吓倒他们，糖衣炮弹没能收买他们，他们坚定不移地要为船民们讨个说法。

   在投诉无门、走投无路的情况下，他们寄希望于北京——中国最高权力机关所在地。

   占绝大多数职工都支持职工代表去北京“讨说法”。得到消息后，一些退休职工拿出自己微薄的退休金，年轻的职工拿出打工挣来的钱，张三捐五十元，李四捐一百元，都主动地为“维权五状士”凑集路费。


维权五状士出门，领导们屈尊“拜访”

   二00四年九月下旬，杨良明等五人商量决定前往北京上访。他们事先制订了行动计划，打印好了各种呈报材料，行程定于九月二十一日。

   随着出发时间的临近，他们听到一些拦截上访的风声。五个人一商量，决定提前一天出发。也就是九月二十日九时离开钟祥市。

   当他们离开钟祥两个小时之后，中午十一点钟，市交通局的领导就得到了消息，分别“光临”他们五人简陋的家庭，并且一进去就不走了。

   进驻最多的是杨良明家里，一下子去了六七人，找杨良明的爱人做工作，询问杨良明的去向。杨的爱人答复说不知去向，几个人也不离去。到了吃饭的时候，杨的爱人就把他们往外赶，这些人就知趣地出来，到他们车上守候。天天如此，直到杨良明等人被交通局领导从北京接回来，这些守候的人才离去。

   五十多岁的王新元失业后，在磷矿一个偏远的农村包了几亩田耕种，交通局的领导不辞劳苦地寻了去，并且一呆就是一天。

   交通局一位姓杨的党委成员对王新元的爱人说：谁能说到老王的话？劝他回来，生活上有困难，叫我们周经理（指周志明）帮助解决。

   王新元的爱人说：“他这些年失业在家，从来没有谁来关心他，怎么一到北京上访，就关心起他来了？——他这人认准了的事，一犁就要耕到头，谁也说服不了他。”

   九月下旬正是秋收秋种时节，一群人一来就不走，不管老王的家人如何挖苦、指责，他们还是不走，弄得他的家人不能下地干活。

   徐定香的老公在城北自家里开了一个小餐馆，泥鳅火锅在当地是一大绝活，独一无二，在她上访期间可是发了点小财，因为她家里每天都有四五人轮流守候，在餐馆里吃喝，总算做了几天好生意。


囚车来了，请上车！

   二00四年九月二十一日，五人到达他们向往的北京城。五个人中，有的是第一次上北京，但大家根本无心逛北京，也没有钱逛北京，因为一出门就要钱。

   他们首先打听住宿的地方，在一条胡同里，找到一家最廉价的旅店住下后，就开始看地图，争取用最短的时间找到他们要去的地方。经过查地图分析，找出国务院信访局设在一个地名叫“游泳池”的附近，但是，就是这么一个简单的地名，把五个跑江湖的水上人给难住了。

   第二天，五人围绕“游泳池”这个方位转了半天的时间，就是找不到准确位置。向路人一打听，听说是上访的，都摇头说不知道。迫不得已，几个人想出一计：破费打的去。一坐上车，司机听说送他们到“群众来信来访接待处”，就不愿意送行了，很客气地说：对不起，不知道这个地方。五个人只好沮丧地爬下来，杨良明苦笑说：看来北京市民与党中央“保持高度一致”，宁可生意不做，也不送我们去上访。

   （插图：国务院信访办胡同，“维权五状士”曾上访过的地方，画面上的访民叫张万碧，来自贵州省息烽县九庄镇枝桐驿村人，作者后补）

   后来，他们通过查询台了解到国家信访总局的准确方位。赶到后已是中午下班时间，每人买了一盒盒饭，就着自来水在路边吃了。饭后，在信访总局大门口等候工作人员上班。在大门口遇到一位年近七旬的老婆婆，几个人跟她攀谈了起来。老人说，她是从四川来的，上访了十几年了，共来了七十一次，问题总是得不到解决。她决心一直坚持上访。前天刚拿了退休费，有了点钱，就来了，地方领导听说她又来北京了，赶紧派人来接她回去，她就对派来的人说：回去就回去吧！借故摆脱了跟踪的人，等那些人一走，她就又来了。

   老太太风趣地说：“我跟他们打游击战呢！我总要讨个说法，他们拿我没办法。”

   上班后，五人登了记，值班人员对他们说：稍等一会，来车送你们过去。五人心里美滋滋地，心想：北京还是北京呵，有车接送，对我们上访人员如此关照。

   正当他们沉静在美好的憧憬之中的时候，身旁来了一辆囚车。大门口的值勤民警说：快上车吧！还等什么？五人大惊失色，面面相觑，他们不安地想：“我们是上访群众，为啥享受囚车'礼遇'？莫非把我们送到某一个地方软禁起来？”

   五个人半天没有醒过神来，车上已挤满了人，车上一个“老上访”见此情景对他们说：“怎么？还不想上呵，你们算是幸运，要不上车，你们连接待处的大门都进不去，还要排好几天的队呢。”五个人恍然大悟，明白自己都错误地理解了囚车的“真正作用”。急忙爬上囚车。

   后来，王新元感慨地说：有生以来，算是很“风光”地在北京大街逛了一趟，坐在囚车里，游览了北京城的美景，免费领略了北京城的繁华。


国务院信访局“102”答复：“集体企业，国家没有明确文件规定破产”

   到了“游泳池”他们才知道，此地叫上访村。长长的马路两边聚集着来自全国各地、成千上万的上访人员，从人们的衣着、面部表情就能看出是弱势群体的集中地。他们有的耷拉着头坐在马路边，脸上愁云满布；有的头枕着布包躺在地上，呆滞的目光长久地凝视着灰暗的天空。还有的三三两两聚集在一起，手持上访材料讨论着什么。在这些人群中，很难找到一张笑脸。

   国务院信访接待处的第一道大门口，上访的人流挤的水泄不通，而这些上访者中，东北三省的特别多，一些公职员模样的人员穿梭在其间，大声吆喝着要看身份证，见到是东北三省的人，或是辨别是东北的口音，二话不说就往外推，根本不进行解释。后来才知道，这些人是东北三省地方上派来截访的公职人员。

   杨良明等五人算是很“幸运”，囚车一直将他们送到接待大厅的门口。进入大厅，上访者更多，人流蜂屯蚁聚般摩肩接踵。五人刚挤进大厅，只见一个杵着双拐的中年人高声大喊：冤呵……，接着就被几个膀大腰圆的截访人员不由分说拖出门去。门外早就停着一辆面包车，截访人员一拥而上将那中年人塞进车里。那中年人用脚钩着车踏板拼命反抗，企图挣脱下来；截访人员急忙“咣”地一下关上车门，没想到中年人的脚还在门外被卡住了，中年人杀猪一样地哭喊，这时，车已开动了，见急电驰般离去，远远地还能听到中年人凄厉的哭喊声。看到这一幕，大多数上访者一脸的茫然，似乎习以为常，而杨良明等五个人惊愕不已，心惊肉跳。

   由于不知道接待程序，五个人只认准一个想法：往窗口挤。挤到窗口拿到一张登记表格，填好后又挤进去交表，过了一会，工作人员告诉他们：只准两个人上二楼102室。五个人好说歹说，工作人员接受三个人进去。他们就推荐王新元、陈华忠和仝照萍上了二楼。

   102室里，接待他俩的是一位中年妇女，态度很和气。认真地看了上访材料后说：“你们来的是五人，是代表群众来上访的，有什么问题尽量说透彻。”

   于是，仝照萍介绍情况；她边说，中年妇女边询问，边将他们说的问题输进桌子上的电脑里。当问到钟航公司的经济性质时，她停下来问：“你们的单位是集体企业还是国有企业？”

   仝照萍忙答：“是集体企业。最早是我们老一辈将船只交给集体入股办起的企业。”

   中年妇女听到这里陷入沉思，想了想说：“对于集体企业，国家没有明确的政策规定要破产。”

   整个接待的过程都是在平和、亲切的气氛中进行，王、陈、仝仨人深受感动。谈话进行了两个多小时，下班的时间已过了多时，中年妇女仍然不厌其烦地倾听。最后说：“你们递交的材料，我们将分类转交给相关部门进行处理，你们在材料上反映的腐败问题、违法破产与拍卖等，我分别给你们开上条子，你们到高检、高院、中纪委、交通部，由他们就单一问题具体做出答复。明天按条子上的行走路线去找这些部门，好吗？”王、仝频频点头答应下来。

   离开时，王新元问：“同志，您贵姓？”中年妇女笑着脱口而出：“102！”

   当仨人步出大厅时，这才看到大厅的一侧挂着牌子，牌子上写着：“中央办公厅、国务院办公厅、人大办公厅群众来信来访接待处”。看到这块牌子，王新元无比激动，心想：“平生第一次，我们受到了国家最高政权机构的接待，这是何等地荣耀呵。”由衷地感受到做人的尊严。

   一年多后，当回忆上访的情景，王新元感慨万千地说：“我们当时的感受与现在的感受相比，真是形成了鲜明的反差，深深地感受到我们做人的尊严遭到了戏弄，这种感觉太强烈了，我们五人都不约而同地反问，是谁在戏弄我们的感情？”


跟踪追击，北京截访

   杨良明等人一出发，就预料到地方主管部门会截访，所以，只打开王新元一部手机。他们刚上宜昌到北京的火车，王新元的手机就响了，打开一接，是交通局党委杨某的电话，很热情地问他们在什么地方。

   老王接通电话，感到情况不妙，因为上访三年多来，他们多次到交通局，不仅没有得到哪个领导热情接待，甚至于连领导的面都很难见到一次。王新元心里明白，现在他们出门上访，交通局领导在这个节骨眼打来“关切”的电话，无疑是黄鼠狼给鸡拜年——没安好心。想到这里，于是撒谎说，他在胡集镇，今晚不回家。

   后来王新元等人才知道，通过这个电话，让交通局有关领导产生了错觉，以为他们五人到省里去上访，交通局的截访人员九月二十一日赶到省城武汉，结果扑了个空，急忙乘飞机赶往北京。

   当王与仝在102室见了中年妇女、交了上访材料出来，刚走出接待室的大厅，一眼就见到了从钟祥赶来的交通局党委书记王某，友邦航务公司的黄某、驻京办事处的陈某。五个人看到他们的一瞬间，刚才还热呼呼的心里，象头上淋了一盆冷水，从外凉透到了心里。

   此时此刻，五个人没有办法回避，只好迎上前去。见了面，王书记问：“材料交上去了？”仝照萍自信地说：“是的，交上去了！”王书记的脸上立即露出失望的神情。后来五人得知，他们乘飞机赶到北京，其目的是连人带材料都拦截下来的，没想到，五人的动作如此之快。

   王书记想了想，无可奈何地说：“走吧，先吃饭，找地方住下来再说。”

   来到一家很上档次的酒店，摆了丰盛的一桌。眼前这些香喷喷的酒菜，五个人一路上连想都不敢想。他们从出门以来，一路劳禄奔波，从不肯“奢侈”地使用船民们捐献的钱，常常是买一碗“方便面”充饥，或者是一盒低廉的盒饭填饱肚子就行了。现在，交通局领导们如此“破费”，招待他们吃大肉大鱼，他们想：“反正吃的又不是我们的，不吃白不吃，吃了也白吃。”

   席间，王书记说：“大家辛苦了，来来来，喝酒喝酒，晚上住下来，好好洗个澡，休息一夜，明天我们爬长城、游故宫，好好地看看北京城后，再回去。无论什么问题，还是要地方政府解决呵。”

   言下之意，你告状告到国务院总理面前，还是跑不出我们的手心，最后还得由我们来调查处理。一番话刚一落音，五个人气不打一处出，三言两语就接上了火，他们五人的食欲也没有了，心里象是堵了块石头。一餐饭，实际上是一场舌战，不欢而散。

   离开酒店，王书记仍然强装着笑脸，很周到地帮助安排住处，并授意黄某陪聊，东扯西拉到深夜，其目的是害怕五个人深夜开溜。


交通部接待办：“我们这样说，你们能接受吗？”

   第二天早晨，在宾馆吃套餐，王书记将五个人分别叫到一边，好言相劝：高院、中纪委、交通部就不要去了。

   五状士是吃了秤砣铁了心的要去，他们心想：自己肩负的责任重大，几千船民都在钟祥眼巴巴地期盼他们的好消息呢！如何能半途而废呢！但是，又无法摆脱，只好假装答应了下来。

   随后，由黄某陪着五人逛街。上街后，五个人约定了见面地点分头走开，黄某一个人不知道跟谁好了。五人趁机到了交通部，并且及时得到了接待。

   交通部接待五人的是一个三十多岁的青年人。当五人递上材料、正在接受询问时，王书记等人就赶到了，并且，跟着友邦公司的黄某也来到接待室坐下不走了；杨良明只好向接待人员介绍说：“这是我们交通局的王书记。”接待人员只是冷冷地看了他俩一眼。王、黄两人很不自在地坐在一旁“旁听”。

   五人只是做了简单地陈述，青年人就说：“我明白了，你们是集体企业，企业法人将优良资产剥离出来，自卖自买是吗？”五个人连连称是，中年人想了想，又若有所思地说：“哦，是这样！……破产后，给你们搞'五保'没有？”

   五人丈二的和尚摸不着头脑，徐定香道：“什么五保？我们没有，只有四十元低保，最初两年是人均每月一百五十元失业金了事。”杨良明又补充说：“我们航运公司的情况很特殊，基本上是全家都在航运公司上班，单位破产后，全家都失业了。”

   青年人理解地看着他们，严肃地说：“企业破产，国家有安置政策，今天你们来，我是以中央办公厅、国务院办公厅、人大办公厅的名义接待你们的，交通部的责任是修路架桥。我将你们要求安置的问题转交给湖北省政府，由他们按政策给你们落实。我这样答复，你们能接受吗？”

   尽管问题没有具体得到答复，五人认为，接待人员已尽心尽责了，只好点头称是。青年人随后又关切地问：“你们还有什么地方要去？有什么话要说，都是可以的。”

   这时，王书记忙插话说：“老杨、老王，回去再说吧。”青年人听了这话，不快地说：“有些话在家不好说，大老远地跑到北京来不容易，要说的一定说完，要去一定得去。”王书记讨了个没趣，只好不做声了。

   不一会，青年人将写给湖北省政府的信写好了，不立即装进信封，而是递给陈华忠看了一遍，老陈很满意地递给青年人，他才装进信封封口，并嘱咐五人说：“你们自已拿着信，直接交到省政府，以免转来转去延续了时间好吗？”

   从始至终，青年人都是和蔼、关切的口气与五人说话，这令他们无比感动。王新元后来回忆说：“交通部接待我们的那个青年人很有素质，我们从内心感觉满意，他的话语合情合理，我们想说的话，不用多说一句，他一眼就看透了，并立即做出中肯的回答。每回答一个问题后，总要加上一句：'我们这样说，你们能接受吗'？”


小车将老王送到田梗上

   九月二十四日，“维权五状士”跟随交通局王书记乘火车返回家乡。火车到荆门市是上午八点多钟。交通局两辆小车早就停在火车站门口“迎接”了。前来接待的三人中，是交通局党委委员、工会主席、科长等人。他们亲切地迎上来问寒问暖，搞得五人很不自在。一位姓王的科长握着王新元的手说：“辛苦了，市政府叫我们转告大家，明天是星期天，大家休息；星期一，市政府常委、颜副市长在交通局会议室接待你们五位代表，并就你们上访提出的要求做出答复。”五个人半信半疑地跟着他们上了车。

   小车到了钟祥大庙集十字路口，王新元可以下车转乘开往磷矿的车了，王新元提出下车，并对他们解释说：“转个车，只要十几分钟就可以到家了。”但是，交通局的官员们都不同意，执意要将老王送到家。

   老王出门时，忘了带钥匙。到了他的家门口，大门紧闭着，不用说，他的爱人在田间里劳动。老王下了车，要到农田里拿钥匙，但是，交通局的官员们说什么也要送他到农田里去，小车一直开到田梗上，直到看到老王的爱人后才离去。这一举动把老王搞得哭笑不得，因为失业三四年来，他和几千职工一样，缺衣少食，连死活都没有一个组织的人过问。现在，为告状上了趟北京，他们变得如此“殷勤”，取一把钥匙用小车送到田梗上，他如何不受宠若惊？


“我能叫周志明上，也能叫周志明下”

   从北京回来后，“维权五状士”酝酿召开一次群众大会，向职工通报上访北京的情况，以及国家信访部门接待人员的答复。会议初步确定后，安插在钟航公司内部的“情报人员”就向交通局透露了杨良明等人准备召开职工大会的消息。交通局得到消息后就害怕了。

   九月二十五日一大早，杨良明家门外开来两辆锃亮的小车，从车里下来一批尊贵的“不速之客”，带头的是交通局局长向某，他的身后跟着其他党委成员。一行七八人满面堆笑地进了他的家门。

   一番客套后，向某开门见山地说：老杨，你们上访究竟要达到什么目的？

   杨良明：很简单，航运公司是水上人民的，是水上人民几代人辛苦创造的价值，任何人无权占有。应该归还给水上人民。

   向某（无可奈何地）：怎么个归还法呢？

   杨良明（斩钉截铁地）：怎么占有的，就怎么归还！

   向某：那好，叫周志明下台，由水上人民自己选择当家人！

   杨良明：周志明下不下台我们不管，我们只要求航运公司归还水上人民。

   向某：你们跟他把帐结清。

   杨良明：我们跟周志明把帐结清，他也要跟我们水上人民把帐结清。周志明是否同意这个方案呢？

   向某（严肃地）：我能叫周志明上，也能叫周志明下！

   杨良明：那您们党委要拿出一个文字依据，才有说服力，要不然，我们不好对职工交待。

   向某做了肯定的答复。并说，他们开党委会专门进行了研究，只要职工不上访了，叫周志明下台，由航运公司职工自己选择当家人。

   但是，事后，杨良明等人找交通局索要文字依据，交通局不做明确答复了。对于这种现象，杨良明解释说：“他们采用的是缓兵之计，一方面阻止我们召开群众大会，另一方面阻止我们上访，当我们职工相信他们的承诺，情绪平静下来后，他们又变卦了，这是他们惯用的欺骗手段。”


归去来兮，市长接待北京归来的“五状士”

   星期一上午八时，维权五状士早早的来到交通局十多层高的大楼。官员们也准时到了会场。参加会议的除了交通局党委主要成员外，还有公、检、法、政府办、市纪委、市人大、社保局、国土局、国税局、地税局、物价局等部门的大小官员三十多人，阵容强大。

   会议开始后，颜副市长说：“代表们上访北京，说明我们群众法律意识增强了，这是好事。”讲到这里，他停顿了一会，语气一转，厉害地说：“不过，我要告诉大家一件事，前不久，新洲有七人上访，抓了五人，其中有两人接受审查……”

   王新元听了这话，火冒三丈，屁股一拍就站起来要离开会场，清算组的杨某似乎早就知道老王的倔强性格，忙打圆场说：“老王家里农事多，是要回去干农活去是吧！”

   老王不再理睬他们的说话，气冲冲地下楼。杨某赶紧跟下楼来，一面追老王一面说：“老王，你不能走，你走是什么意思呢？”王新元反问道：“他市长劈头盖脑来这么一句是啥意思呢？是威胁我们？是给我们下马威？”杨某近乎哀求地说：“老王呵，你不能走，你一走，我就交不了差。”苦苦相劝，老王只好又跟他上楼。

   进了会议室，杨某为老王单独找了一个座位，拿来一包烟、烟灰缸，并讨好地说：“坐！坐！”

   颜副市长看了老王一眼说：“我们先听听代表们北京上访的情况，请代表们发言。”说话的口气与最初趾高气扬的神态完全不同了。

   王新元这时站起来说：“我们这次北京上访，感受太多，最深的一点是：国家最高权力机关把我们当人看待。具体体现在接待我们整个谈话过程中，他们讲话是那样的平等，当提出某个问题时，总是用商量、探讨、征求意见的语气说话，而不是居高临下的架式：我是最高权力机关，我的话就是圣旨，你必须接受。人家每表达完一种看法，总是问我们：我这样说，你能接受吗？这种接待方式，充分体现了尊重人民民主权利。在与地方官员们打交道中，问题解不解决是一回事，但你们把我们当刁民，对我们说话指手画脚。我们上访是向政府诚恳地反映情况。当然，我们也要承担相应的责任。如果政府能为我们打造一个公正的平台，能充分尊重人民的基本权利，我们为什么大老远跑到北京去？”

   一席话说得交通局有关领导的脸上红一阵白一阵。老王说完，杨良明又接着发言，他进一步重申了五人上访北京提出的要求，就破产中的种种疑问做了具体的陈述。

   轮到陈华忠发言了，他激动地说：“你们听着啊……，我们好好一个航运公司，被你们交通局的人搞垮了，两三代人艰苦创业积累的财富被你们这些贪官侵吞了，老百姓不会放过你们的，你们一个个坐在这里人模狗样，如果把你们的问题揭出来，你们连狗熊都不如……，跟你们说，这次问题不解决好，我们要告状告到底！”

   陈华忠平时很少说话，但谁也没有想到，在二十多个部门数十名官员的会场上，他会“超长发挥”，痛快淋漓地大骂，直骂得在坐的官员们一个个目瞪口呆，张口结舌，连气都不出一声。

   老陈骂完后，颜副市长开始讲话。他讲话的语气与最初的表情大不相同。他说：“这次航运公司代表上访北京，引起了市委、市政府领导们的高度重视。政府召开办公会议，决定由市政府牵头，组成联合调查组，对航运公司破产问题展开全面调查，我们决心很大，将问题一查到底，查到谁的责任，决不姑息。”

   “破产问题涉及到交通局、市法院，你们两家要回避，刚才代表说的情况你们都听到了，你们是接受审查的对象。通过这次调查，一定给航运公司的群众一个满意的答复，如果调查组做出的结论不对，所做的答复不满意，你们还可以找政府，时间嘛……，我看定在十月十日，联合调查组开始工作，十、一国庆节放长假，在这期间还要从各单位抽调人员，时间不能提前。代表们看还有什么意见？”

    一席话说得五个代表心里热呼呼的，他们想，市委市政府领导这么重视，还愁问题得不到解决？颜副市长话音刚落，王新元就带头鼓起了掌。

   二00五年十一月的一天，王新元回忆起当时鼓掌的一幕，颇触感深地说：“我现在才弄明白，我当时鼓掌是为市长的精彩表演而叫好，因为他们的确是在演戏给我们看看而已。”


《我们向谁控诉？》第十五章：市长承诺落空

   尽管“维权五状士”被拦截回来后得到市政府的“接待”，颜副市长表态说要“严查”，要求交通局、市法院两家要“回避”，并信誓旦旦地表示：“一定给航运公司的群众一个满意的答复”。但是，维权五状士仍然“不放心”，担心在查处过程中出现“纰漏”，因此，他们决心同时抛出“杀手锏”。

   这把“杀手锏”，就是揣在他们身上的一封不同寻常的信——国家交通部写给湖北省政府的信。


湖北省信访办“踢皮球”

   二00四年九月二十九日，也就是“十一国庆节”的前两天、颜副市长在交通局接待五人后的第二天，“维权五状士”乘车来到了湖北省人民政府，他们要按照交通部接待室中年人的指示，亲手将犹如圣旨的信件交给省政府的领导手里。

   五人到了省政府接待室后，向接待室的工作人员说明来意，慎重地呈交了国家交通部的信件。但是，工作人员看了信封的封面，并没有打开，而是答复说：交通部与湖北省政府是平级单位，无权直接指示省政府解决问题。把信又退给他们，叫他们到省信访办去。

   五人受到了冷落，心里很不是滋味，但他们有一点没有弄明白，交通部的中年人为什么叫他们将信交给省政府，而没有强调交给省政府信访办呢？这里面暗藏着什么玄机？

   他们反过来又想，既然“对口接待”是省信访办，只要引起省信访局的重视，效果也是一样的，他们的目的也就达到了。

   省信访接待办，接待他们五人的正好是在二00二年接待过徐定香、仝照萍的那个五十多岁的“王主任”，徐、仝一眼就认出了他，而王主任似乎也认出了对方。在这一刻，徐、仝两人心里是矛盾的，她俩永远不会忘记王主任当初接待的承诺，更不会忘记他后来答复变卦——劝她们找地方政府“解决问题”。在她们的潜意识里，预感到情况不妙。

   果然，当他们将交通部的信函交给王主任，他打开后只是草草地浏览了一遍，就随手将信放到了一边，接着问他们的来意是什么。杨良明等人就一丝不苟地开始介绍钟航公司破产、拍卖过程中不合理的现象，但王主任似乎不愿意细听，几次将他的话语打断，插入他的观点和意见。由此，双方就钟航公司的现状进行了一番激烈的辩解。他的每一句话都很圆滑，十分明显地表露出理解、顺应钟祥市清算组及周志明等人的做法。

   然后，从抽屉里找出一些小册子，发给来访的每人一份，这小册子是最新颁发的《中华人民共和国信访管理条例》。要求他们不要再上访北京了。最后表示：“这样吧，我把交通部的信，以及你们反映的问题转交给地方政府。你们回去找政府按政策处理。”那意思是说：你们要“好好学习，”别再上访了。


联合调查组进驻

   颜副市长的指示按期实现了。十月十日一大早，杨良明等五人接到市政府办公室秘书科一位姓丁的科长电话，丁科长电话告诉他们：联合调查组已成立，在友邦航务公司等候五人去封帐。

   杨良明等人得到这个消息格外高兴，纷纷称赞市长说到做到，雷厉风行的作风，他们看到了希望。

   五个人兴冲冲地来到友邦航务公司，果然，联合调查组的两辆小车已到了，丁科长简单地介绍了情况：联合调查组由市政府办公室牵头，成员由市纪委、监察局、公安、法院、检察院、律师事务所、国资局、物价局、土地资源局、地税局、物价局等十多个部门安排的人员组成。阵营庞大，队伍齐全，主要针对维权五状士上访北京提出的问题全面进行调查。

   杨良明等人听了情况介绍，提出了一个由五人形成的观点：联合调查应该有职工代表参加！丁科长想了想说：没有必要，我们是派的业务骨干进行查帐的，当案件办，到时候都要形成材料，不需要职工代表参加。陈华忠严肃地说：“如果不要职工代表参加，我们到时候不认帐的。”丁科长说：“我们调查后你们满意的话，就得认帐，不满意可以不认帐。”

   在封帐时，封帐人员发现有几个月的帐失落了，并且提出了质疑，但是，没有人深究。联合调查组的办公地点设在喜祥律师事务所后面的平房里，工作人员将帐册装进车里运了去。


维权五状士：“我们说的每一句话都敢负责”

   封帐后的第二天，联合调查组的有关人员开始找杨良明等人座谈。五人按时来到喜祥律师事务所联合调查组办公的地方。最先被找的是陈华忠，接待他的领头人是市纪委的熊书记。熊书记过细地询问了航运公司破产前后的操作过程，陈华忠一丝不苟地进行了答复。主要谈了航运公司破产过程中的种种骗局以及委托经营期间的腐败问题，并着重强调：由于清算组违背法律规则操作，才导致国有资产大量流失。陈华忠谈完后，依照市纪委的要求，在笔录上签字及盖手印。

   在同一天，五个职工代表都接受了询问。询问时间最长的是杨良明，市纪委及检察院等有关工作人员针对杨良明等人上访北京提出的问题进行了将近一天时间的询问。杨良明就破产不合法、拍卖不合法、资产清理不彻底、委托经营帐目不透明、法院裁定不公正、侵犯广大群众利益、偷税漏税等问题进行了指证，在长达十三页的材料纸上签字按手印。

   在最初几天，调查组的工作是严谨的，多数人吃住都在喜祥律师事务所平房里，但是，过了几天，仝照萍等人发现一个不正常苗头，那就是：颜副市长最初点名“被审查对象”的市交通局有关清算组的成员吴某频频出现在联合调查组，并且得知，联合调查组的吃住及办公都是交通局安排的。


“吞钥匙”风波

   发现一些不正常苗头后，杨良明等人来的更勤了，他们轮流到联合调查组办公地点了解调查进度及主动反映情况。但多数情况下，调查人员都拒绝与他们交谈，更不让他们接触有关人和事。

   在调查十多天后，“维权五状士”听到一个令人费解的消息，联合调查组“顺藤摸瓜”查到某个疑点的时候，将友邦航务公司会计周某找了去，在调查询问过程中，周某害怕之余，吞钥匙自杀，送到医院做手术从腹腔掏出钥匙，抢救过来。

   周某吞钥匙是什么原因，后来是如何处理的，杨良明等人一无所知。


仅查出“漏登漏报”资产问题

   十一月十八日，市政府专题听取联合调查组的调查汇报，并就调查过程中的有关问题进行了研究，十一月二十日，市委常委颜副市长在市交通局主持召开专题会议，向杨良明等五人通报了调查情况。

   会上，首先由联合调查组的工作人员汇报调查情况。法院“办案人员”在汇报中说，破产裁决、拍卖符合法律程序；公安局“办案人员”汇报说，周志明涉黑问题不存在，市纪委“办案人员”汇报说，案件还在进一步的调查过程中，目前还不能作答复，办案人员挨个进行了汇报，都没有“查出”问题。只有国资局属下的祥俊资产评估有限公司“查”出了几笔漏登漏报资产的问题，涉及漏登漏报金额十多万元。

   对于联合调查组汇报的结果，“维权五状士”一下子惊呆了，因为这个调查，与他们掌握的事实相差万里，一个个气得发抖，他们怎么也没有想到，他们代表几千职工反映的情况，会是这样的一个结局。

   轮到“维权五状士”谈意见了，他们努力克制着自己的情绪，就他们掌握的情况对联合调查组查处的情况提出了尖锐的质疑，最后提出了两条最基本的意见：第一，联合调查组必须拿出书面材料，以便于他们跟职工们汇报；第二，周志明有解体新成立的友邦公司的意图，如果解体了，也就意味着船舶分光卖光，希望领导们必须阻止。并恳求说：职工们的诉求没有妥善解决之前，希望领导们阻止周志明卖船卖资产。

   最后是颜副市长作总结讲话，他侃侃而谈，头头是道，王新元对颜副市长讲话进行了认真记录，其主要内容如下：

   我们所做的工作，是否代表了广大人民群众的利益？这是我们必须考虑的，我们研究了几次调查组给政府通报的情况，刚才双方通报了情况，又进行了讨论，这是应该达到的目的。如果通报的情况按通报的情况去办，而不让代表们说出自己的意见，这不妥。代表们反映的情况很好，但是，我看完全解决好也难。现阶段，我们这一代人，包括你们年龄大的同志，我们也40岁了吧，都是在改革的前沿，今天给你们做工作，也许，明天领导给我们做工作。改革要不断往前推进，在我们这一代人改革的阵痛过去了就好了，包括我们自己的子女，不管是做工也好，提干也好，他们将按法律程序办事。

   今天的通气会，我给你们表个态，就是说问题没有彻底解决。对你们提出的问题，我们要进一步核实，给市委市政府最终要有个比较合法、合理的答复。所有单位做的答复要负法律责任，调查的材料将来要经得起法律的检验，所有调查材料一定要公平、公正，将来我支持你们上诉到中院（中级法院），法院要经得起上级法院的检查，检察院要经得起上级检察院的检查。

   第二个问题，资产少评、漏评，要进一步核实。我们不能空口说白话，政府要依法行政，科学行政，民主行政。你们反映的问题要进行解决，这叫民主行政，请中介机构做出的具有法律效力的评估报告，这叫依法行政；政府在决策解决职工上访问题上，这叫科学行政。

   对丢失的资产，在评估中没有的，你们（指职工代表）拿出书面材料，我们移送公安机关立案侦察。

   调查组将各单位通报的材料，做出综合材料，在下次见面的时候交给你们，这样比较规范，根据材料，你们可以分析是否还有没查到的地方。

   我们形成的综合材料，你们感觉到还不满意，我建议你们跟职工座谈，拿起法律的武器维护自己的合法权益。对法院的结论不满意，对检察院的结论不满意，包括什么杨士涛的拍卖的问题，可以申诉到上级机关进行仲裁，这完全是合法的，我支持你们。

   另外，还有两个单位（指市纪委、监察局）的材料，特别是监察局的材料，这是有文件规定的，案件办好后，经监察局集体研究做出决定，重大案件还要报市委，不是材料说搞就搞出来的，但是，最后有材料给你们见面的，请你们放心。

   颜副市长的讲话再明白不过了：联合调查组经过认真调查，基本没有“查出”重大问题。关于反映周志明及交通局清算组腐败问题，市纪委还在当案件继续查证，“案件办好后，经监察局集体研究做出决定，重大案件还要报市委，不是材料说搞就搞出来的”。

   后来，“维权五状士”反映的资产流失、职工权益没得到保护的问题没有“查”出问题，连反映钟航公司破产前后的腐败问题也没有“查”出问题。甚至于没有透露调查的任何情况。五个人曾多次找市纪委，都没有明确的查处结论。

   有一次，五个人就怂恿陈华忠给市纪委熊书记打电话，陈华忠当即拨通了熊书记的电话，熊书记无奈地表示：我们的工作也有局限性，我个人不是吴官正（中央政治局常委、中纪委书记），我是吴官正就查个样子给你们看看。


职工愤怒地砸烂了市长办公室的门

   十一月二十日“通气会”后，联合调查组的综合材料迟迟没有下发，千呼万唤不出来。而这期间，水运形势火爆，而这个关键时刻，经营的三年多的友邦航务公司不仅没有壮大，而是开始肢解——周志明开始大肆变卖资产了。

   职工及职工代表得到这个灾难性的消息后，心急如焚，“维权五状士”首先找到市交通局，尔后又找市委市政府，要求领导阻止周志明卖船。但是，没有得到领导的答复。在此情况下，他们又书面反映情况，分别将书面报告递交给市委市政府、市交通局、市法院，要求有关领导出面阻止周志明卖船。但是，职工代表没有得到领导的任何答复。

   实际上，十一月十九日，也就是杨良明等人在十一月二十日听取联合调查组汇报的前一天，周志明代表友邦船务有限责任公司与一客户已签定了售船协议，将一拖四驳以一百三十五万元卖掉了，获利七十多万元。而船民们还蒙在鼓里。

   十二月七日，原航运公司两百个失业人员一大早就来到了市政府，将市政府的大门堵了个严严实实。这已是他们第二十次堵塞钟祥市政府大门了。

   时值冬季，天空灰暗，寒风如刀，两百多人紧紧地挤在一起。不一会儿，市政府办公室曾主任出面劝职工们散去，但职工们根本不理睬他，一致要求市委常委颜副市长出来对话。但是，他们左盼盼不来、右盼盼不来市长的接待。

   职工们有序地站在大门口，市政府大小车辆无法出入。官员们只好提着包从侧门步行出入。由于市政府大门三天一大堵，两天一小堵，围堵的事已习以为常，基本上没有民众的围观。两辆公安值勤的警车平静地等候在一旁。

   从上午七点多钟到十一点多钟，船民们没有等来他们要见的领导，在凛冽的寒风中，一个个脸色冻的通红。快到十一点半时，政府办曾主任来到职工中间，对职工们说：颜市长要你们代表进办公室谈话。并嘱咐说：要冯柏清去谈。但群众不认可冯柏清。曾主任又叫王新元进办室室去谈。

   当王新元先一脚进了颜副市长办公室，职工们也蜂拥着跟进来了，一会儿，将市长办公室围了个水泄不通。职工们有的大声质问，有的高声叫骂，纷纷指责市里领导说话不算数，联合调查组走过场没有真查，不管水上人民的死活，而更多的职工是指责市里领导对周志明分资产卖船行为置若罔闻。人们边拥边说，颜副市长被挤到了墙角落。在混乱中，茶几上一盆含苞待放的鲜花差一点被挤掉了，王新元及时出手，才抢在手里；紧接着，只听“咣”的一声响，不知哪一个职工一拳将市长办公室新装的木门锤了一个大洞。

   见到这一切，王新元十分为难，他不假思索地给职工们下了一跪，要求职工们都要理智，不要有过急行动。他的举动将职工们惊醒了，拥进来的职工被感动了，都努力克制自己的情绪。


市长承诺“不卖船！”成笑炳

   被挤到一边的颜市长，忙打电话叫来市交通局党委王某，王书记来后，颜市长说：“你们主管局来人了，有事大家一个一个地说，什么要求提出来。”这时，职工的情绪虽然冷静下来，但看到王书记来了，他们中一些人的情绪又出现了反常，因为这些人中，几乎都到交通局反映过情况，都没有得到圆满地答复，所以，看到交通局的人，心底的怒火又点燃了。职工们你一言我一语地大加指责交通局的所作所为。后来，市政府办公室一位姓丁的主任将职工提出的问题归纳为两条：一是职工代表上访北京提出的问题，政府要及时做出书面答复；二是航运公司破产后遗留的问题未解决之前，周志明不得变卖原航运公司的任何资产。

   针对职工提出的问题，颜市长开始答复，他解释说：职工提出的第一个问题，我们说过要做书面答复，因为几天来，社保局局长出差武汉不在家，涉及保险金的问题暂未落实，所以要延迟几天，但我保证，近几天一定给大家书面答复。第二个问题，叫王书记给大家答复。

   王书记犹豫了一会儿说：“周志明要卖船，我不能用手铐子铐住他的手……”一句话刚说完，职工们群情激愤，异口同声地说：“我们航运公司就是你们交通局搞垮的，早就该找你们算总帐。”有的指着王书记的鼻子说：“你和向××处处庇护周志明，你们得了不少的好处，不管我们死活了是不是？”有几个年轻力壮的职工挥舞着拳头，举到王某的头顶上，要不是王新元、陈华忠等人及时拦了下来，早就落到王某的头上了。

   坐在一边的颜副市长见此情景，将手中的一支笔用力往桌子上一掷，对抱着头的王书记说：“你跟周志明说，不准卖船！要是卖了船，由你负责，你们怎么搞的……”听了颜副市长的一席话，职工愤怒的情绪才平息下来。丁主任不失时机地说：“颜市长已给大家明确表态了，请大家回去吧！”

   职工散去后，走在后面的王新元被曾主任叫住了：“老王，你留步，颜市长要跟你谈谈。”王新元不敢怠慢，折转身又回到颜副市长办公室。

   颜副市长叫曾主任出去，要跟王新元一个人谈。曾主任出去后，颜副市长语重心长地说：“老王呵，因企业改制形成的问题比较复杂，在具体问题上的解决，政府有困难，怎么办呢？你跟大家做做工作，求得问题解决要有一个过程。我们几次接触，我觉得你提出的问题很有道理，所以找你谈谈，堵门不是办法。”王新元说：“堵门有失政府形象，但我们群众从地方上诉到北京，我们向谁控诉？向谁伸冤？堵门的行动当然不妥，但职工们没有选择，职工只不过用这种过激方式促使政府解决问题而已，要是政府能实实在在地解决问题，我承诺：这类事不会再发生……”

   正说着，颜副市长桌子上的手机响了，原来是交通局向局长从武汉打来的，询问今天堵大门的事件。颜副市长在电话里严厉地说：“老向，你妈的瞎搞，都什么时候了，也不看看场所，还卖船？——你跟小周说，不准卖船。尽搞麻烦事，……不能卖呵！听清楚没有？——好，回来再说！”

   放下电话，颜副市长跟王新元说：“你听见没有？船是不准卖了！”王新元说：“船卖了，群众一点希望都没有了，会发生更多、更大的不稳定，职工的情绪将更加反常。”颜副市长连连称是：“放心，不会卖的。”

   三个月后，二00五年三月上旬，杨良明等人听到友邦公司解体分资产的消息，他们在震惊之余，又近乎哀求地给颜副市长写去一封信：

   颜市长：

   “友邦”公司将要分光资产，我们强烈要求政府进行制止。理由：

   1，航运公司的破产存在严重的违法乱纪问题，去年政府组成的专案组进行调查，只是形成了初步结论，况且这结论经不起推敲，更不用说接受历史的检验。

   2，航运公司的破产造成了少数人与大多数人潜在的贫富差距，群众中蕴藏着极度不平与愤慨。随时都有矛盾冲突发生。一但分掉资产，真实数据一出来，矛盾就激化了。

   3，破产也好、改制也罢，初衷是让企业存活下来，保证部份人就业，资产分到他们个人手里后，他们有权处理掉，又要造成新的失业，矛盾面更加扩大。

   4，四不分资产有利平缓过渡，逐步化解矛盾保持稳定。要不然形成后患，给政府带来更大的麻烦。

   原航运公司职工：（签名）

   二00五年三月二十二日

   就在职工们给颜副市长写信后一个月、颜副市长表态“不会卖船”之后三个月，周志明解散了“友邦船务公司”，五个船队及两个机驳、一个船厂全部瓜分给了个人。“大股东”周志明得到最大的“实惠”。

   是颜副市长有意要开空头支票呢？还是“管不住”周志明等人？现在无法知道其内幕。但事实是：钟祥市航运公司破产了，友邦航务公司解体了，官员们当初承诺的“发展壮大”、“不卖船”成了历史的笑炳。


“一夜回到了解放前”

   二00五年九月，王新元作了打油诗一首，以表达他的愤慨之情：

   吴市长批示要破产，
   几代人创业算白干；
   破产公平分资产，
   分多分少我也心甘；
   官权操作把“魔术“显，
   一笔“勾销“国家贷款，
   交通局官员向“钱“看，
   自我标榜廉洁清官，
   贪赃枉法明目张胆，
   联合起来吸我血汗；
   周志明掠夺我们财产，
   几千职工变成穷光蛋，
   一夜回到了解放前！
   老工人生病无钱看，
   职工流离街头有谁管？
   我们只要有口气在喘，
   就要找他们把帐算，
   还我公司还我船！


《我们向谁控诉？》第十六章：胡主席、温总理，我们向谁控诉？

没有盖公章的“联合调查报告”出炉

   在职工们强大的呼声中，二00四年十二月二十日，一份落款为“市联合调查组”的报告交到了杨良明等人手里。这份调查报告缺少一个关键的主体：没有说明是“钟祥市联合调查组”，这个“市联合调查组”是指哪个“市”？更主要的是，没有盖公章。

   “调查报告”首先称：“九月二十日，原市航运公司杨良明、王新元、陈华忠、徐定香、仝照萍五人赴京上访，反映原市航运公司破产程序不合法、周志明涉黑、企业资产流失严重等问题。对此，市委市政府高度重视。九月二十七日，市委常委颜××组织有关单位与上访人员进行对话，责成由市政府办公室牵头，从市人民法院、检察院、公安局抽调人员组成联合调查组，就上访人员反映的问题进行调查。”“通过两个月的调查，形成了初步结论。”（只有这一个“初步结论”，后来也没有出具“最终结论”）

   针对上访人员提出的破产合法性问题，“联合调查报告”称：“市人民检察院通过调阅案卷认定，市人民法院在审理市航运公司破产还债一案中适用法律正确，程序合法”

   关于资产流失问题，“联合调查报告”称：“市人民法院调查结论为：清算组对原航运公司、钟祥造船厂破产清算工作基本上是准确的，不存在严重的、人为的漏登资产的问题。”

   虽然不存在“严重的”，“人为的”资产流失，联合调查报告自想矛盾地指出：“实际漏登、漏评十八项，评估价十三万四千六百零五元，其中，漏登机械设备一十二万一千五百零五元，土地四万零一百六十六平方米（子弟学校）评估价一万三千一百元。帮助辩护的理由是：一是二00一年清理时，船厂停产，工地上杂草丛生，遮住了一些物品，现重新生产，除去杂草后物品又呈现出来。二是有些物品随时丢失，但又随时可以自制的。如铁凳子，漏登资产表上反映的是一百三十个，现场有一百六十个，无法说清楚是以前漏评的还是新公司又新添的。三是有些物品确实无价值，当时清理时已成为废品。”这一段文字的说明再明白不过了，那就是帮助交通局清算组辩护，至于“查”出来的十多万元，只是“漏登”现象，不存在“严重的”、“人为的”资产流失现象。

   评估时间是二00一年，而联合调查组调查的时间是二00四年十月，杂草长了三年才“查”出来？另外，查了两个多月，竟然“无法说清”多少个铁凳子？

   至于地税部门在此期间查处友邦公司偷逃税的的问题，联合调查报告并不承认是钟航公司职工们举报的这一事实，“联合调查报告”只是这样解释友邦公司偷税问题：“经过对新公司即友邦公司近一年的帐目清理，发现存在偷漏税（注：《中华人民共和国税收征收管理法》已取缔”漏税“之概念，只有偷税之法律界限），调查组已通报市地税局，责令新公司补缴所偷漏税款454.169.60元，同时处以罚款201.017.62元，共计655.187.22元，新公司已于12月2日向地税局缴清。”

   实际上，友邦船务公司所偷逃的主要是运输营业税、城建税、教育费附加等，还不包括个人所得税。依照“税收征收管理法”之规定，举报偷税查证落实，对举报人应该给予一定的奖励，但是，当杨良明等人找到地税部门后，地税部门并不承认是杨良明等人举报的，杨良明等人连举报之功都不被承认，只好忍气吞声作罢。

   联合调查报告几乎没有找出新的证据。对于这份调查报告的真实性，维权五状士及船民们都不认同，他们认为，这份没有盖章的“调查报告”极力为清算组及周志明辩解。“调查结论”与职工们掌握的情况相差万里。王新元等人严肃地指出：“这份没有盖章的调查报告，美其名为'初步结论'，当我们找到有关办案人员索要最终结论时，他们口头表态说：'既然没有新的意见，这份初步结论就是最终结论。'这个所谓的联合调查组，实际上是为特权阶层服务，又一次把我们几千职工给耍了，我们被骗的好苦好苦！”


第二次上访北京

   接到“联合调查报告”后，“维权五状士”一个个义愤填膺，万念俱灰，他们找市委市政府，得不到答复；他们又找到市纪委，气愤地说：“我们对我们说的、写的负责，而你们不落实我们反映的情况，联合调查报告与我们反映的事实不符，请你们将我们做的笔录还给我们。”当然，市纪委不可能将杨良明等人的笔录及上诉材料退给他们。

   在痛定思痛之后，“维权五状士”做出决定：再次控诉到北京，寄希望于北京。

   为了节省费用，最后由徐定香、仝照萍两个妇女前往上访，由于职工的捐资有限，另一位原航运公司职工欧保全愿意大力支持职工们的维权行动，他主动陪同前往，出资帮助徐、仝二人食宿。

   由于有了第一次上访的经验，第二次轻车熟路找到要去的地方。二00四年十二月二十七日下午到北京后，二十八日早晨四点钟，徐、仝俩人就到国务院信访办排队、领表格、填写表格，再排队交表格。接见她俩的仍然是102室的中年妇女，她们呈上表格后，述说了原委，中年妇女纳闷地问：“上次你们来过，我将你们反映的情况转给了有关部门，还没有解决吗？”仝照萍说：“没有解决，下达的联合调查报告与我们反映的情况不相符。”拿出那份没盖章的“市联合调查报告”呈了上去。中年妇女看了联合调查报告后脸色一下子阴沉了下来，气愤地说：“这种答复不规范，落款是'市联合调查组'，哪个市？哪个地区？是不负责任嘛！”一席话，说得徐、仝二人无比感动。仝照萍百感焦急，当即跪倒在中年妇女面前，伤痛地说：“请您为我们申冤，为我们做主，我们已无路可走了……”中年妇女连忙站起来将仝照萍扶了起来，劝她不要这样。尔后，无奈地说：“你们反映的情况很重要，我能够理解，但是，还得地方政府解决呵！这样吧，我写个信笺给你们，你们到交通部、高检及高院去。”

   二十八日下午，她们来到最高人民检察院，信访接待室的窗口是一个年迈的工作人员，他通过高音喇叭说：“要过年了，向各位同志们问好！你们有什么困难，我们一定给你们解决，会叫你们放心地走！”听到这些亲切的话语，徐、仝二人心里热乎乎的。但是，当她们真正得到接待，又完全不是这么回事了。

   她们跟着长长的上访人员队伍后面，好不容易弄到了接待顺序的表格，拿出来一看傻眼了，条据上注明的接待日期是三天以后。徐、仝俩人急得直跺脚，因为三天后，正好是元旦节，是否能够得到接待尚是未知数，再说，北京的食宿昂贵，如何负担得这些费用？俩人不知如何是好。这时，站在她俩身后的一个上访中年妇女主动询问，自我介绍说，她也是来上访的，条据上的排队接待时间是当天，时间虽然到了，但她们材料还没有准备好，上访的人员也还没有到齐，可以与她俩对换接待的条据。徐、仝俩人求之不得，兑换了接待的条据。

   到了“高检”信访接待办，接待她俩的是一个三十多岁的男子，听了她俩的陈述，又看了呈报材料后，怒气冲冲地说：“这不是我们这里管的事，找法院去找法院去。”徐、仝还想进行解释，接待的男子大声吆喝说：“不要多说，走！走！走！”徐、仝伤心不已地离开高检接待办。

   她俩来到交通部。交通部接待人员的回答是：你们的事情，还得地方解决。遂写一封转交湖北省交通厅的信函。


上访队伍中，徐定香被迫踩着老夫的身体冲了过去

   二十九日早晨五时，徐、仝来到最高人民法院排队。在滴水成冰的寒风中，早已有近千人排了四条长队。等到上午八点钟，法院大门打开的时候，人群象决了堤的洪水一样往前冲。这时，一个六十多岁的老夫被拥挤的人群挤倒在地，徐定香被身后的人群推攘着，从老夫身上踩了过去，身后只能听到老夫脆弱的呻吟声。

   到了“高院”接待大厅里，又是排队领表、出钱请人填表、排队送表。接待她俩的是一个年纪三十多岁的妇女，看了填写的表格及上访材料后说：“你们要到湖北省高院写了信函后，才能到我这里来，我才能接待。”徐定香着急地说：“我们是在地方多次上访，得不到解决的情况下，才到这里来。地方上不可能给我们写信函，我们反映的情况是真实的……”接待办的妇女不耐烦地说：“你以为你是谁呀？没有当地的信函，我不能接待你们。”徐定香带着哭腔诉说：“我们来一次不容易，我们航运公司被瓜分了，我们的权益受到严重损害。”也许，接待室的妇女受到她们的真情打动，最后答应她们，“破例”给湖北省最高人民法院写了一个信函，叫她们持信函去湖北省高院“解决”。

   （插图：最高人也法院信函，信函写着：湖北省高级人民法院，现介绍来访人徐定香去你院，请认真接谈，依法处理，盖章是“最高人民法院立案庭，”落款时间：二00五年一月四日）

   尽管得到有关部门的接待，并得到最高人民法院及交通部写给湖北省高院及交通厅的信函，她们认为目的还没有达到，来北京一次不容易。俩人一商议，决定等到元旦节上班后再找有关部门上访。但是，交通局由党委王书记带队，又派出五六人前来北京拦截，神通广大的截访人员于二00五年元月四日夜晚在徐、仝二人住宿的旅社找到了她俩。

   在交通局组成的拦截人员中，还有一位公安民警参加。当徐、仝知道拦截人员中还有一名钟祥公安人员时，十分反感。仝照萍当即质问：“还请来公安人员？那我们更不回去了。拿公安人员来吓我们吗？我们没犯法，你们拿手铐来铐我们回去不成？”前来的民警解释说：“你们别误会，我们是来请你们回去的，我们公安人员前来，是为了保护你们的安全。”

   欧保全因为公务先走了，徐、仝带来的费用也基本花光了，上访的希望又十分渺茫。无可奈何之下，她俩只好跟着截访人员回到了钟祥。


友邦船务有限责任公司解体

   早在二00四年十一月，维权五状士上访、联合调查组进驻之际，友邦公司的主要决策人就放风说：“职工们上访一次，新公司就损失一次，这次五个人到北京上访，不仅查出偷税罚款六十多万元，还花费十多万元路费，看来只有解散了。”

   所谓“花费十多万元的路费”，是指交通局派出王书记等截访人员的开销费用：坐飞机、乘车、吃喝招待的开支。在北京上访村，很“成功”地将杨良明等人拦截住了。

   二00五年三月，友邦公司召开股东大会，在会上，周志明反复强调解体的必要性：上访人员给友邦公司造成了极大的麻烦与损失，上访一次，友邦公司损失一次，经过请示上级领导，现在召开股东大会，请股东们表决，同意友邦公司解体的，在表格上签字。

   二十七个股东都同意解体，都在表格上签字。友邦公司内部又一次成立“资产清理小组”，对仅剩下的五个船队、两条驳船及船厂进行评估，这次“评估”，在拍卖后卖掉了九个船队占百分之六十以上资产的情况下，仅五个船队、两条驳船及船厂，估算其价值七百多万元。


解体分红——涨到三点七倍的红利

   一直以来，杨良明等职工都在阻止卖船分船，他们认为，如果船舶卖掉了，分掉了，有关责任人的“罪证”也就毁掉了，他们的希望也就破灭了。所以，他们奋勇抗争，阻止友邦公司的解体。

   他们的诉求没能换起有关领导的重视，他们围堵市政府大门、楼梯口、锤破了市长办公室的木门，得到了颜副市长的亲口许诺：“不卖船”，但是，也没有能阻止友邦公司卖船行动。

   友邦公司清算组清算的结果是：304拖轮及400*2十400*1估算价一百五十万元；311拖轮及400*2十400*1估算价一百三十五万元；323拖轮及300*4估算价一百四十五万元；324及300*4估算价一百四十五万元；216拖轮及300*4估算价一百四十五万元；两条驳船一百三十五万元，船厂六十万元。共计九百一十五万元。

   不容置疑，这次的估算是贴近市场行情的，事隔三载，二00一年物价部门的“评估”又有多大的差距呢？

   二00一年九月二十六日，钟祥市物价局价格认证中心评估上述五个船队、两只驳船及造船厂评估价为：“钟304”拖轮及三条驳船五十六万二千七百九十八元；“钟311”拖轮及三条驳船五十六万二千零八元；“钟323”拖轮及四条分节驳回五十七万零二百一十五元，“钟324”拖轮及四条驳船五十七零二百一十五元；“钟216”拖轮及四条驳船六十三万一千六百八十五元；两条机驳评估价二十五万三千百六十元，后来，友邦公司又进行改造成机驳船，投入资金四十五万元，评估及改造小计七十万元；造船厂评估四十八万元。以上合计三百六十四万四千九百二十一元。三年时间，同样是原航运公司的资产，仅五个船队就“增值”五百五十多万元，其它还有九个船队“增值”多少？卖了多少钱？现在还是个密团。对此，许多股东曾表示过不满，他们认为，从二00二年至二00四年的三年时间里，周志明卖了九个船队，在卖九个船队期间，其处理过程都没有经过股东大会讨论，处理的程序都不透明。并且，“处理”后资金去向“扑朔迷离”。

   友邦公司清算组清算的结果为：红利一比三点七倍。仅两年时间，友邦公司的红利“增长率”为三点七倍。五个船队、两个机驳及造船厂按友邦公司清算组清算的价格全部出售。

   二十七个股东，周志明一百零九万股，其他股东都是小股东，最高五万股，最低一万股，每股一元，周志明分得“红利”四百零三万三千元人民币。大股东分到了最大的果实。零资本的周志明在短短的四年时间里实现了现代化的原始积累，成了百万富豪。

   据经济专家估算，这些“红利”都是未税收入，偷税达五十万元以上。

   五个船队最后进行了瓜分：周志明留下两个船队，还有三个船队、两艘机驳及造船厂被其他股东买去了。二00五年五月，周志明又成立了阳光航运公司，并且，不失时机地利用原“钟祥航运公司”这个无形资产办理准运证。二00五年十月，周志明又声称与上海一个股东联合建造了汉江河道上最大的三艘船舶，每艘船舶达七百吨以上，投资近四百万元。

   至此，钟祥市航运公司从此消失掉了。


维权五状士致胡锦涛、温家宝先生的公开信

   尊敬的胡主席、温总理：

   我们湖北省钟祥市原航运公司（以下简称“钟航”）是一家将个体船只入股组建的民营企业，最初是一九五六年组建的木帆船合作社。我们老一代的船民在当时的历史条件下，面朝黄土背朝天，靠逆水拉纤、撑篙，顺水摇橹的原始劳动，积累了财富。一根柔韧的纤绳，从祖父辈开始至七十年代中叶，一直勒在钟祥市水上船工们隆起的肩上。从七十年代开始，我们靠省吃俭用节省的资金更新改革船舶，到八十年代初，钟航全部船舶机械化，我们钟航集水上运输、造船、修船，较大规模的大公司，公司的实力和诚信享誉汉江流域及长江流域数百个县、市。钟航的发展壮大，凝聚了几代船民半个多世纪以来的血和汗，在集体发展壮大的同时，我们公司每年如数向国家、地方职能管理部门上缴税、费。八十年代后期以来，我们每年实现营业收入不到二千万元，上缴税、费就达二百多万元。

   半个多世纪以来，虽然集体经济壮大了，但是，并没有给船民分过红利，这些红利，就是后来发展壮大的航运公司。两千多船民在企业破产前夕拿四五百元的最低基本工资。有近半数的老船工住在六十年代修建的低矮平房里。

   一切成功的改革都是強國富民的。不能以犧牲部份人的利益，讓另外一部份人得利。

   胡主席、温总理，一切成功的改革都是強國富民的。不能以犧牲部份人的利益，讓另外一部份人得利。我们航运公司进行经济改革是人心所向、民众拥护的工作。但是，我们这里的主管部门及企业决策者把“股份制改革”演变成一场以内部法人为主体、以企业资产为掠夺对象、以权力参与为手段，对我们几代人辛辛苦苦创造的财富进行再分配的大规模寻租活动，从而使“股份制改造”变成了掌权人的“免费晚餐”。

   二十一世纪伊始，新的决策者周志明不是想把企业搞活，把企业内部管理水平提高，把职工积极性调动起来，而是大肆卖家当——仅二000年十月至十二月，就卖掉了船民们的十三艘船舶，占船舶资产的五分之一。将卖家当的钱财用于他们吃喝挥霍；在水运形势复苏的情况下，不是抓住机遇，迎头赶上，而是寻求破产之路。

   为了达到破产的目的，他们公开上骗国家，下骗职工。最初，他们公开宣传对外真破、对内假破：“破产摆脱国家税收、银行贷款的债务”，“我们多隐一点，瞒一点，把好处留给水上人民。”“通过破产再生，使职工得到安置，退休工人老有所养。”“实行股份制改革，壮大发展集体经济。”在未经职工代表大会讨论通过之前，他们找上级领导拍板定调子，钟祥市吴副市长，竟然在他们的报告上批示“同意破产”。他们拿着领导批示的“上方宝剑”，在职工代表大会上哄骗职工代表签字“同意破产”。

   对于集体企业，《破产法》并没有规定能否破产。在破产过程中，他们不顾二千多职工的强烈反对，先是在数子上做文章，制造“资不抵债”的假象；在资产清理过程中，他们拒绝职工代表参与清理；后来，他们不仅大量隐匿资产，而且将船舶的估算为废铁的价格。当资产清理不彻底被我们揭露出来后，市政府成立的“联合调查组”不是严肃地处理当事人，而是帮助开脱罪责，谎称资产“被杂草遮住了”。企业破产后，他们成功地逃避了外欠国家税收五十多万元，外欠银行贷款及有关客户款项近千万元的债务。

   “资产拍卖”是主管部门领导和企业法人导演的“自卖自买”的一出最精彩的节目，游弋于权力经济中的一些掌权者们，成功地利用了这一次机会。一个被主管部门取缔了的“钟祥拍卖行（没有被荆门市拍卖行授予独立拍卖资格）”堂而皇之地充当了拍卖会的主角，这个“拍卖行”主持了第一场没有竞买人的拍卖会，第二场只有一个竞买人的拍卖会——竞买人为原企业的法人周志明。而这个被取缔的“拍卖行”拍卖现场，就坐着法院、交通局的官员们。就这样，二千一百多万元的资产、年运输营业收入一千九百多万元、上缴税金及费用二百多万元、八百多个岗位的企业，响都不响一声，一夜间就全没了。职工没有一分钱的补偿。

   周志明把资产“竞买”到手后，并没有及时拿出竞买资金七百一十五万元，而是采取“借鸡生蛋”的办法用船舶经营赚钱还债。在市交通局的支持下，用船舶做抵押“欠缴”三百多万元的劳动保险资金，用欠发近二百多万元职工工资做“股金”吸纳职工“入股”。就这样，空手套白狼将整个企业资产化公为私。

   “竞买”到手后，他们又在资产分配上做文章，一是不按规定给八百多在职职工买断工龄；二是未按规定补偿退休老职工医疗费，用二千元打发了退休人员医疗费（第一次仅补偿医疗费一千元），三是用四千元打发了两个无行为能力的严重残疾人，还有近二十个残疾职工没有得到任何补偿；四是用六千元打发了三十二个无退休金的老年职工。

   他们“竞买”到手后，把好处留给自己，把负担和包袱推给社会，失业人员的负担全由国家买单。二00二年由地方财政拿出二百七十多万元，发给职工失业保险；二00四年以来，由国家拿出数百万元发给职工最低生产保障。

   他们“竞买”到手后，在经营过程中做假帐，进一步损害国家、职工的利益，更为严重的是：不按国家政策上缴税金，我们职工代表将问题反映上去后，二00四年底，税收部门依照我们提供的资料，查处友邦航务公司偷税四十五万多元、罚款二十多万元。

   他们“竞买”到手后，不是发展壮大航运公司，而是在获得利益后肢解、瓜分了我们的公司。从二00一年到二00四年的四年时间里，他们用我们的船舶等运输工具第二次完成了“原始积累”，不顾两千多职工的极力反对，先是卖掉了十四个船队中的九个船队，又在二00五年四月份把剩下的五个船队全部卖掉了，白手起家的原企业法人周志明先期经营获利及卖船舶的好处费不算数，仅五个船队“分得”红利四百多万元。

   尊敬的胡主席、温总理。出身克格勃、火遍俄罗斯的普京总统要整顿经济秩序，只敢整企业老总，查处他们的资产来源，不会轻易去损害企业职工利益。但是在我们这里，权贵相结合的利益团体不管什么程序不程序，不管损失有多大，不管欠债没欠债，不管职工是否会因此家破人亡妻离子散，不管我们明天饿不饿肚子，不管数百人抗议不抗议，用他们的方法与主张非法侵害我们的利益。

   周志明等人的骗术并不高明，每一个环节，每一道程序都是漏洞百出，为什么能够连连得逞呢？为什么没有一个执法部门和地方领导人依法纠正呢？这一切的一切，就发生在您们的治下。我们职工为了保护我们被侵害的合法权益，四五年来数百次上访地方主管部门及地方政府，上访过主管钟祥市的荆门市，上访过湖北省信访办及有关部门。我们的上访材料可以装几麻袋，都没有得到地方职能部门及政府真正解决问题；我们数十次采取非暴力行动——围堵钟祥市交通局、钟祥市市政府，围堵市委办公楼梯、拆卸船舶开航设施，也没有唤起官员们的冷漠与麻木，也没有找到一个真正的清官；更主要的是，我们告状上访到哪一级领导面前，当事人就用金钱铺路把漏洞堵到哪里；我们找过多家新闻媒体，请求帮助呼吁，当他们得知我们是维权行动后，都声言他们的苦衷，不敢在媒体上爆光，并且，有一个国家级媒体的记者反问我们：“你们有钱吗？你们没有钱！而他们有钱。”

   二00四年九月，我们寄希望于北京，五个人前往北京上访，找了国务院、全国人大常委会、最高人民法院、国家交通部等最高权力机构的信访办。他们口头上答应解决，最后都在一级一级地批示当中不了了之。我们两次上访北京，都被当地交通局赶到北京拦截回来。地方职能部门既没有用法制说服我们，更没有用文明说服我们，而是惯用种种欺骗手段，一次又一次将我们愚弄。

   胡主席、温总理，您们倡导的以人为本，和谐社会深入人心。但是，在我们这里，五年来，由于基本权益得不到保护，一些只会驾船的中年职工走上了流浪的生活，少数人靠偷鸡摸狗混日子。我们所在的钟祥市，是一个布满现代化设施的县城，而我们近十个地方的船民居住区，占半数类似一个个“台湾岛”，大多数居民区水不通、下水道不通、房舍又破又烂。我们大数老职工因为无钱看病都在家里病逝，更为严重的是，俐河口船民们居住区，有三个老职工因为无钱治病上吊自杀而死。正象网上流传的：“改！改！改得贪污橫行，改得繁荣娼盛，改得老百姓叫苦连天。”

   尊敬的胡主席、温总理，我们创造了财富，但是，这些财富被您们治下的官吏给吞噬了；我们创造了文明，这些文明被您们体制内的权贵给毁坏了。五年来，我们上访吃尽千般苦，维权踏遍万重山，我们的权益没有得到应有的保护，我们怎么办？我们向谁控诉？

   上拆人：杨良明，现居住湖北省钟祥市郢中镇，电话号码：13597917133
   王新元，现居住湖北省钟祥市磷矿镇，电话号码：13593787184
   陈华忠，现居住湖北省钟祥市郢中镇，电话号码：13237278563
   徐定香，现居住湖北省钟祥市郢中镇，电话号码：13581347139
   仝照萍，现居住湖北省钟祥市郢中镇，电话号码：07244283898
   二00六年五月十九日

全书完

